# CentOS 系统配置工具：setup
系统配置除了使用手动的方式编辑配置档之外 (例如 /etc/inittab, /etc/fstab 等)，其实在 Red Hat 系统的 RHEL, CentOS 及 Fedora 还有提供一支综合程序来管理的，那就是 setup 这个命令的功能。  
利用 root 身份下达 setup 命令，就可以使用该工具。  
setup 提供的各项系统配置功能。这些配置的基本功能如下：
* Authentication configuration：  
  这是与使用者身份认证有关的配置，包括本机的帐号与利用远程服务器提供的帐号来登陆本机等功能的配置；
* Firewall configuration：  
  简单的配置 (1)防火墙与 (2)SELinux 的启动模式 (Disable, Enforcing, Permissive)。 SELinux 请参考第十七章的说明， 防火墙则请参考服务器篇的解释了。这个地方的配置比较简单， 有时候可能会让你自己搞不清楚配置值的意义。所以，还是手动处理比较妥当；
* Keyboard configuration：  
  就是键盘按键的对应表。注意，这个配置仅与 tty 介面有关，至于 X Window 则不是以这个为配置值；
* Network configuration：  
  配置网络参数的地方，包括 IP, network, netmask, dns 等等，不过， 还需要看完服务器篇关于网络基础的介绍后， 才能够比较了解配置值的意义
* System services：  
  其实就是第十八章提到的 ntsysv 的内容，亦即配置一些系统服务是否在启动时启动的地方；
* Timezone configuration：  
  在安装完毕后重新选择时区的地方；
* X configuration：  
  配置 X Window 相关的配置，例如解析度等等的。我们会在第二十四章再提到 X Window 方面的基础知识。
## 使用者身份验证配置
Linux 除了使用自己提供的使用者口令验证机制之外，还能够使用其他外部身份验证服务器所提供的各项验证功能。User Information 指的是：我们系统上的使用者可以使用什么方式对外取得帐号资讯， 也就是说，这部主机除了 /etc/passwd 的帐号之外，还能够使用其他的帐号来登陆系统的。我们支持的帐号管理服务器主要有 LDAP, NIS, Winbind 等。  
Authentication 则是登陆时需要提供的身份验证码 (口令) 所使用的机制为何。 在默认的情况下，我们身份验证仅参考本机的 /etc/passwd, /etc/shadow 而已，而且使用 MD5 的口令验算机制。这个部分的配置主要是修改了 /etc/sysconfig/authconfig ，同时还加入了各个服务器的用户端程序配置功能。  
使用身份管理服务器时，登陆某一部主机时，这部主机会向外要求帐号资讯，就是身份管理服务器。此时，你只要在服务器上将该帐号配置好，并且在每部主机都利用 NIS 或 LDAP 功能来指定身份查询的方向， 那么就能够使用同一组帐号口令来登陆每部主机了。
> 其实 NIS 与 LDAP 等等的，都是一种网络通讯协议，我们可以透过网络通讯协议来进行数据的传输。使用者帐号资讯当然也能够透过这个机制来管理。

## 网络配置项目 (手动配置 IP 与自动取得)
1. 手动配置固定 IP ：  
   常见于学术网络的服务器配置、公司行号内的特定座位等。这种方式你必须要取得底下的几个参数才能够让你的 Linux 上网的：
     * IP
     * 子网掩码 (netmask)
     * 通讯闸 (gateway)
     * DNS 主机的 IP (通常会有两个，若记不住的话，硬背 168.95.1.1 即可)
2. 网络参数可自动取得：  
   常见于 IP 分享器后端的主机，或者是利用电视线路的缆线上网 (cable modem)，或者是学校宿舍的网络环境等。 这种网络参数取得方式就被称为 dhcp 。  
3. 透过 ADSL 宽带拨接：  
   不论你的 IP 是固定的还是每次拨接都不相同 (被称为浮动式 IP)，只要是透过宽带调制解调器『拨接上网』的，就是使用这种方式。 拨接上网虽然还是使用网络卡连接到调制解调器上，不过，系统最终会产生一个替代调制解调器的网络介面 (ppp0) ， 那个 ppp0 也是一个实体网络介面。

Linux 下以太网卡这种网络界面称为 ethN (N 为数字)。(第一张为 0 号开始)。配置网卡时：
1. 如果你是使用手动配置的话，『 Use DHCP 』一定不能勾选，然后将底下的 Static IP, Netmask, Default gateway IP 配置值填上去即可。这三个配置值咨询网络管理员。
2. 如果你是使用 DHCP 的自动取得 IP 方式，勾选『 Use DHCP 』后，将后面的三个配置清空，这样就配置好网络参数了；

如果你是使用 ADSL 拨接的话，那么上面的配置项目就不适用了。 你得要使用 (1)adsl-setup 来进行配置，然后再以 (2)adsl-start 来启动 ADSL 拨接。只有手动配置者才需要进行 DNS IP 的配置，使用 dhcp 及 adsl-start 者都不需要进行底下的动作：
```
[root@www ~]# vim /etc/resolv.conf
nameserver 168.95.1.1
```
一切配置都妥当之后，你还得要进行一个任务，那就是重新启动网络。
```
[root@www ~]# /etc/init.d/network restart
Shutting down interface eth0:               [  OK  ]
Shutting down loopback interface:           [  OK  ]
Bringing up loopback interface:             [  OK  ]
Bringing up interface eth0:                 [  OK  ]
```
网络涉及的范围相当的广泛，还包括如何进行网络除错的工作。
## 防火墙配置
一个是关于 SELinux 的部分，一个则是防火墙的部分。  
由于安装时建议不要启动防火墙，但是由于现在你的系统已经上网了 (假设已经上网了)， 那么你务必要启动防火墙来管理网络才好。由于默认你的防火墙会开放远程主机对你的登陆连线， 因此最好使用 Customize (客户配置) 来改变配置比较好。
* Trusted Devices：这是信任装置， 如果你有两张网络卡，一张是 eth0 对内，一张是对外，假设是 eth1 ，那么如果你想要让 eth0 的进出封包都是为信任，那么这里就可以将 eth0 勾选。不过，要非常非常注意， 接到外部网域 (Internet) 的那张网络卡，千万不能勾选，否则大家就都能够透过那张网卡连到你的主机上！ 在默认的情况中，这里都不要选择任何介面。
* MASQUERADE Devices：这个是『封包伪装』的功能， 亦即是进行 IP 分享器的功能。如果你的 Linux 主机是作为类似 IP 分享器的功能， 那么对外那张网络卡就得要启动 MASQUERADE 才行。
* Allow incoming：这里提到的就是各个服务的内部项目， 举例来说，你的 Linux 有提供 WWW 服务，又希望大家都能够来查阅， 那么这个时候就可以在 WWW 那个项目前面勾选。要注意到的是，默认 Linux 都会开放 ssh 这个服务 (如上图)， 记得先将他取消勾选，因为这个 ssh 现在很容易被攻击！所以不要开放人家使用这个服务连线到你的主机上。

基本上，这个动作仅是在创建 /etc/sysconfig/iptables 这个文件而已。 而这个文件默认是不存在的 (因为没有启动防火墙)。
## 键盘形式配置
其实这个文件就仅会修改 /etc/sysconfig/keyboard 。
## 系统服务的启动与否配置
这个 System services 的项目就是会呼叫出 ntsysv 这支程序来处理服务的配置。
## 系统时钟的时区配置
其实就是找出与 /etc/sysconfig/clock 有关的配置项目。显示的时区与 /usr/share/zoneinfo/ 目录内的数据有关。
## X 窗口界面解析度配置
这个项目的运行不可以使用类似 ssh 通讯协议连线后，在远程主机上运行这个配置项目。因为这个项目的运行会产生一个新的 X 终端机在 tty7 或 tty8 上头， 因此，你如果使用远程连线机制的话，会看不到画面的。其实这些配置都是修改 /etc/X11/xorg.conf 这个配置档。至于关于 X 方面的登录文件则在 /var/log/Xorg.0.log。

# 利用 CUPS 配置 Linux 打印机
## Linux 的列印组件 (列印工作，伫列，服务与打印机)
### 硬件支持度
在硬件部分，你必须要在 BIOS 将打印机的支持启动。而现在打印机大部分都是 U盘 或者是网络打印机了， 根本不需要使用 25 针序列埠的支持。  
除了主机本身的支持之外，你的打印机也必须要能够支持 Linux 才行，打印机制造商必须要能够提供给 Linux 用的驱动程序，这样你的 Linux 才能够使用该型号的打印机。
### 列印组件
在打印机还没有启动电源的情况底下，其实我们还是可以透过软件来将某个工作列印出来的， 只是该项工作就会被放入到等待的环境中 (伫列) 。因为整个列印的行为被区分为许多部分， 每个部分都可以单独存在的。
* 列印工作：  
  例如 Open Office 这类较大型的办公室软件中，可以利用内建的程序产生列印的动作。 我们也可以使用类似 lpr 这类命令列程序来直接列印某个文件。列印软件产生的列印动作，就是产生一个列印的工作 (job)， 这个列印工作就会进入排队等待 (伫列, queue) 的环境中，等待列印服务来进行输出。
* 列印伫列：  
  这是放置列印工作的重要项目！这个列印伫列与列印服务有关。一般来说，列印伫列会以打印机的名字来命名， 让大家知道你的列印工作将要使用哪部打印机输出之故。当列印工作放置到伫列后，就开始等待列印服务的取用与输出了。 
* 列印服务：  
  就是实际负责沟通伫列内的列印工作与打印机的服务。列印服务其实就是将伫列内的列印工作，将她的数据转成打印机认识的格式后， 直接交给打印机来输出而已。但是列印服务必须要认识与沟通打印机，因此他就得要连上打印机与驱动打印机才行。 目前常见的列印服务有 CUPS 与 LPRng ，不过以 CUPS 为主流。  
  一般我们说的打印机驱动程序，其实就是将列印工作的数据转成打印机格式。而目前常见的打印机格式为使用 Postscript 的列印格式，Linux 默认的 CUPS 本身就支持这种列印格式，因此， 只要你购买的打印机有支持 postscript ，那么安装起来应该是很轻松的才是。驱动程序很多就是 postscript 打印机描述文件 (Postscript Printer Description)。  
  万一没有 PPD 文件，可以透过打印机制作商提供的其他定义档 (例如 Ghostscript) 来解释列印工作的数据， 让打印机认识该格式后，就能够顺利列印了。这也就是说，其实打印机驱动程序就是将数据转成打印机认识的格式后， 就能够加以输出了。而常见的格式为 Postscript 及 Ghostscript。  
  这些列印的 PPD 驱动程序档就放在 /usr/share/cups/model/ 底下。
> 因为打印机只能够给单一任务进行列印，没办法像 CPU 可以交错运行的！ 所以列印工作就得要排队等待打印机的列印，而打印机得要将前一份工作列印完毕后才能够列印下一份工作。
## CUPS 支持的连线模式
如果你的打印机具有网络卡，可以使用网络连线到你的打印机。常见的打印机连线分享方式有底下这些：
* socket  
  数据透过 internet socket(端口)来传送，一般为 port 9100 或 35。如果想要进行数据的传输与列印，可以透过在浏览器上面输入： socket://host-printer:9100/ 来进行。不过，这种模式不常用就是了。
* LPD (Line Pritner Daemon)  
  LPD 是较早之前的列印服务，刚刚上头提到的 LPRng 就是使用这种方式的连线。LPD 主要是利用序列埠来达成列印的需求，打印机名称就是 LPT1/LPT2... 等等。 目前还是可以在比较早期的 Linux distributions 看到这种列印方式。
* IPP (Internet Printing Protocol)  
  这是目前比较流行的打印机列印协议，我们的 CUPS 默认也是支持这种协议。当启动 IPP 时，打印机会启动 port 631 ，列印的数据就是透过这个 port 来进行传送的。另外，如果你的打印机或者 Linux 主机启动了 ipp 之后，你可以直接使用浏览器，输入： ipp://printer_IP/printername，或者是： http:/printer_IP:631 就能够直接线上处理打印机的配置了。
* SMB (Server Message Block)  
  就是 Windows 的网络邻居。协议使用的是： smb://user:password@host/printer 。

CentOS 5.x 默认提供的就是 CUPS 的 IPP 协议。而且 CUPS 默认启动就启动了， 因此，你可以随时随地的以 Web 介面配置自己的打印机。如果打印机是透过线材 (U盘/序列埠) 连上主机的，要考虑如下连接界面：
* parallel ：25 阵平行序列埠，他是连接到 /dev/lp[0-2] 等装置。 在 CUPS 里面的装置使用格式为： parallel:/dev/lp0；
* USB ：一般越来越常见的 USB 连接 CUPS 使用的格式为： usb:/dev/usb/lp0 。
## 以 Web 界面控管网络打印机
事实上，管理 Linux 的打印机是非常简单的一件事情，因为你只要启动 CUPS 之后，再以浏览器介面来管理即可。不过，在默认的情况底下，要进行浏览器介面的管理动作时，你必须要：
* 必须要启动 CUPS 这个服务 (/etc/init.d/cups start)
* 具有 root 的权限 (需要 root 的口令来配置)；
* 默认仅能在本机 (localhost) 管理，无法使用远程连线连到此 Linux 管理；

如果你想要在区域网络内将打印机的控制权挪出来给其他用户管理时，就得要修改 CUPS 的配置了。
### 确认打印机存在且支持 CUPS 认识的相关协议
如果想要加入 CUPS 的网络打印机，那么你的打印机当然就得要支持 CUPS 认识的通讯协议。 首先，你必须要依照你打印机所提供的手册去配置好 IP 。
```
# 1. 先确定 IP 是否正确：
[root@www ~]# ping -c 3 192.168.201.253
PING 192.168.201.253 (192.168.201.253) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 192.168.201.253: icmp_seq=1 ttl=255 time=0.464 ms
64 bytes from 192.168.201.253: icmp_seq=2 ttl=255 time=0.313 ms
64 bytes from 192.168.201.253: icmp_seq=3 ttl=255 time=0.356 ms

--- 192.168.201.253 ping statistics ---
3 packets transmitted, 3 received, 0% packet loss, time 2000ms
rtt min/avg/max/mdev = 0.313/0.377/0.464/0.067 ms
# 重点是有没有出现回应的时间参数，亦即是 time 那个栏位

# 2. 使用 nmap 测试打印机有没有出现列印相关的服务端口：
[root@www ~]# nmap 192.168.201.253
Starting Nmap 4.11 ( http://www.insecure.org/nmap/ ) at 2009-05-27 22:07 CST
Interesting ports on 192.168.201.253:
Not shown: 1676 closed ports
PORT     STATE SERVICE
80/tcp   open  http
139/tcp  open  netbios-ssn
515/tcp  open  printer
9100/tcp open  jetdirect
MAC Address: 00:18:FE:9E:4C:58 (Unknown)

Nmap finished: 1 IP address (1 host up) scanned in 3.875 seconds
# 这部打印机仅支持 LPD 服务 (515) 以及 HP 独家的服务 (9100)，使用 CUPS 连线时，使用该服务。
```
nmap 是个可以扫瞄主机端口的软件 (port scan) ，这个软件其实是黑客软件，默认并没有安装到 CentOS 上， 但是你可以使用『 yum install nmap 』来安装。请注意，因为这个软件可以是恶意攻击的，因此千万不要用来查阅别人的主机。
### 查询 Linux 主机是否启动 CUPS 服务
```
[root@www ~]# netstat -tlunp | grep 631
tcp  0  0 127.0.0.1:631     0.0.0.0:*         LISTEN      4231/cupsd
udp  0  0 0.0.0.0:631       0.0.0.0:*                     4231/cupsd
```
连接 CUPS ，再浏览器网址列输入『 http://localhost:631 』。因为浏览器要连接的并非正规的 WWW 服务端口， 因此就得要加上冒号 (:) 来指定端口连接。  
使用的功能：
* Add Printer：新增打印机，就是从这个按钮开始的！
* Manage Jobs：列印工作管理，如果有列印工作要取消的，这个就对了！
* Manage Printers：管理打印机，包括是否启动或者是删除打印机等。

添加完成之后，『 Set As Default 』项目， 那就是配置为『默认打印机』，『Print Test Page 』看看能否列印出正确的画面。
## 以 Web 界面控管 USB 本机打印机
由于 Linux 本身能处理即插即用 (PnP) 的装置，因此直接运行 ls 查阅档名。
```
[root@www ~]# ll /dev/usb/lp0
crw-rw---- 1 root lp 180, 0 Jun  1 22:32 /dev/usb/lp0
# 这个文件会被自动的创建起来，不需要手动创建这个文件
```
CUPS 会自动的捉到并且配置好 USB 打印机。
```
[root@www ~]# lsusb
Bus 001 Device 001: ID 03f0:5511 Hewlett-Packard Deskjet F300 series
Bus 002 Device 001: ID 0000:0000
Bus 002 Device 002: ID 0d62:a100 Darfon Electronics Corp. Benq Mouse
```
使用 Web 配置，同样输入  http://localhost:631 。CentOS 提供了 HAL 的机制来处理 PnP 装置。
## 将 Linux 本机打印机开放成为网络打印机
修改 CUPS 的配置。『Administration』。原本的打印机就会成为：『ipp://你的IP:631/printers/打印机伫列名称』。其他用户端计算机上面以这个 URI 来进行连线。
## 手动配置打印机
/etc/cups/ 里的几个文件：
* /etc/cups/printers.conf：打印机的配置值，都写在这个文件中；
* /etc/cups/cupsd.conf：CUPS 的主要配置档，包括做为服务器之用途的配置。
* /etc/cups/ppd/*.ppd：就是各个打印机的驱动程序 (PPD 配置档)；
### 1. 下载合适的 PPD 启动程序定义档
将下载的文件放置到 /usr/share/cups/model/ 目录下， 因为后续要操作的命令会到此目录中找寻驱动程序定义档。
### 2. 启动 CUPS 以及打印机
```
[root@www ~]# /etc/init.d/cups restart
[root@www ~]# netstat -tlunp | grep 631
[root@www ~]# nmap 192.168.201.253
```
### 3. 使用 lpadmin 进行打印机的创建于删除
```
[root@www ~]# lpadmin [-p 自订伫列名] [-v URI] [-m PPD] [-E] <==创建打印机
[root@www ~]# lpadmin [-d 已存在的伫列名]  <==配置成为默认打印机
[root@www ~]# lpadmin [-x 已存在的伫列名]  <==删除此一打印机伫列
选项与参数：
-p ：后面接的就是打印机的伫列名称，这个名称可自订，但还是定为有意义较佳。
-v ：后面接的就是装置的相关位置，常见的装置有：
     序列埠      ： parallel:/dev/lp0
     U盘         ： usb:/dev/usb/lp0
     网络打印机  ： ipp://192.168.201.253/
     提供特殊插槽： socket://192.168.201.253:9100
-m ：后面接的通常就是 PPD 的定义档，注意，要放置到 /usr/share/cups/model/ 底下！
-E ：作为可接受 (accept) 此列印工作之意！

# 1. 先列出本机上面所有已经存在的打印机吧！
[root@www ~]# lpstat -a
Deskjet_F300_series accepting requests since Tue Jun  2 00:48:59 2009
deskjet_f380 accepting requests since Mon Jun  1 23:34:21 2009
hp_lj_p2015dn accepting requests since Tue Jun  2 00:22:31 2009

# 2. 删除所有已经存在的打印机吧！
[root@www ~]# lpadmin -x Deskjet_F300_series
[root@www ~]# lpadmin -x deskjet_f380
[root@www ~]# lpadmin -x hp_lj_p2015dn
[root@www ~]# lpstat -a
lpstat: No destinations added.

# 3. 加入 hp_p2015 打印机，打印机参数如前面两小节所示：
[root@www ~]# lpadmin -p hp_p2015 -v socket://192.168.201.253:9100 -m postscript.ppd.gz -E

# 4. 因为仅有一部打印机，因此让此打印机成为默认列印打印机
[root@www ~]# lpadmin -d hp_p2015
```
其实这个 lpadmin 命令只是在升级 /etc/cups/ 目录里面的两个数据而已， 一个是 /etc/cups/printers.conf ，这个文件主要是规范了打印机的相关装置、是否接受列印工作、 打印机的伫列名称、页面的限制等等。至于这个打印机相关的 PPD 文件则是以打印机的伫列名称连结到 /etc/cups/ppd/ 目录下。
```
[root@www ~]# cat /etc/cups/printers.conf
# Printer configuration file for CUPS v1.2.4
# Written by cupsd on 2009-06-03 01:06
<DefaultPrinter hp_p2015>                <==这就是打印机伫列名称
Info hp_p2015
DeviceURI socket://192.168.201.253:9100  <==就是打印机所在的装置位置
State Idle
StateTime 1243962326
Accepting Yes
Shared Yes
JobSheets none none
QuotaPeriod 0
PageLimit 0
KLimit 0
OpPolicy default
ErrorPolicy stop-printer
</Printer>

[root@www ~]# ll /etc/cups/ppd
-rw-r--r-- 1 root root 7714 Jun  3 01:05 hp_p2015.ppd
```
### 4. 打印机状态的观察
```
[root@www ~]# lpstat [-adprt]
选项与参数：
-a  ：列出目前可以接受列印工作的打印机伫列名称；
-d  ：列出目前系统的默认打印机 (未指定列印伫列时，默认输出的打印机)；
-p  ：列出每部打印机目前的工作状态，包含工作的 ID；
-r  ：列出目前 CUPS 服务是否有在运行？
-t  ：列出目前列印系统中更为详细的资讯说明，很适合查询

[root@www ~]# lpstat -t
scheduler is running   <==CUPS 这个服务有在运行的意思
system default destination: hp_p2015  <==默认的打印机为这一部 hp_2015
device for hp_p2015: socket://192.168.201.253:9100 <==这部打印机的装置位址
hp_p2015 accepting requests since Wed Jun  3 01:05:26 2009
printer hp_p2015 is idle.  enabled since Wed Jun  3 01:05:26 2009
```
### 5. 利用 lpr 与 lp 来产生列印工作
可以透过 lpr 或者是 lp 这两个命令来列印某些文件或数据流重导向。
```
[root@www ~]# lpr [-P printer伫列] [-#  列印份数] -U [username] file
选项与参数：
-P  ：若没有默认打印机 (default) 或者想要由不同打印机输出时，可用 -P 指定打印机
-#  ：如果这份文件你想要列印多个副本时，用这个 -# 加上份数就对了！
-U  ：有些打印机有限制可使用的使用者帐号，此时就得要使用这个选项；

[root@www ~]# lpr -P hp_p2015 /etc/passwd
[root@www ~]# ll /root | lpr -P hp_p2015
```
```
[root@www ~]# lp [-d printer伫列] [-n 列印份数] file
选项与参数：
-d  ：后面接的是打印机的伫列名称。如果有多部打印机才需要指定；
-n  ：就是列印的份数
```
### 6. 列印工作的观察 (lpq) 与删除 (lprm)
```
[root@www ~]# lpq [-al] [-P 列印伫列]
选项与参数：
-a  ：列出所有打印机上面在伫列当中的工作情况；
-l  ：用其他较长格式来输出列印的相关资讯 (拥有者与文件大小等等)
-P  ：后面接特定的打印机，与 -a 不同。

# 1. 显示出目前所有打印机的工作伫列状况
[root@www ~]# lpq -a
Rank    Owner   Job     File(s)               Total Size
active  root    10      (stdin)               1024 bytes
1st     root    11      issue                 1024 bytes
# 上面的意思是，有 2 份工作，第一个工作为来自 stdin 的数据流，列印号码为 10 ，
# 整份列印数据占去 1024 bytes 。同理，第二份工作为文件，档名为 issue。

# 2. 用更详细的资讯显示列印工作
[root@www ~]# lpq -l -P hp_p2015
hp_p2015 is ready and printing

root: active                  [job 10 localhost]
        (stdin)                       1024 bytes

root: 1st                     [job 11 localhost]
        2 copies of issue             1024 bytes
# 可以看到， issue 会被列印两份的数据！
```
```
[root@www ~]# lprm [-P printer伫列] job_id
选项与参数：
-P  ：后面直接指定某部打印机的某个工作号码。注意，那个 job_id
      就是刚刚我们使用 lpq 查看到的那个 Job 的号码
```

# 硬件数据收集与驱动，及 lm_sensors
## 硬件数据的收集与分析
系统硬件是由操作系统核心所管理的， Linux kernel 在启动时就能够侦测主机硬件并加载适当的模块来驱动硬件了。而核心所侦测到的各项硬件装置，后来就会被记录在 /proc 与 /sys 当中了。 包括 /proc/cpuinfo, /proc/partitions, /proc/interrupts 等等。  
除了直接呼叫出 /proc 底下的文件内容之外，其实 Linux 有提供几个简单的命令来观察核心所侦测到的硬件。
* fdisk：第八章曾经谈过，可以使用 fdisk -l 将分割表列出；
* hdparm：第八章谈过的，可观察硬盘的资讯与测试读写速度；
* dmesg：第十七章谈过， 观察核心运行过程当中所显示的各项信息记录；
* vmstat：第十七章谈过，可分析系统 (CPU/RAM/IO) 目前的状态；
* lspci：列出整个 PC 系统的 PCI 介面装置！很有用的命令；
* lsusb：列出目前系统上面各个 USB 端口的状态，与连接的 USB 装置；
* iostat：与 vmstat 类似，可即时列出整个 CPU 与周边设备的 Input/Output 状态。
### lspci
```
[root@www ~]# lspci [-vvn]
选项与参数：
-v  ：显示更多的 PCI 介面装置的详细资讯；
-vv ：比 -v 还要更详细的细部资讯；
-n  ：直接观察 PCI 的 ID 而不是厂商名称
```
更详细的信息
```
[root@www ~]# lspci -s 00:0e.0 -vv
```
-s 后面接的是每个设备的汇流排、插槽与相关函数功能。是我们硬件侦测所得到的数据，可以对照 /usr/share/hwdata/pci.ids 了解该串数据的意义。就是 PCI 的标准 ID 与厂牌名称的对应表。  
使用 lspci 时，其实所有的数据都是由 /proc/bus/pci/ 目录下的数据所取出的。
### lsusb
```
[root@www ~]# lsusb [-t]
选项与参数：
-t  ：使用类似树状目录来显示各个 USB 端口的相关性
```
ID 号码与厂商型号对照，也是写入在 /usr/share/hwdata/pci.ids 。
### iostat
```
[root@www ~]# iostat [-c|-d] [-k|-m] [-t] [间隔秒数] [侦测次数]
选项与参数：
-c  ：仅显示 CPU 的状态；
-d  ：仅显示储存设备的状态，不可与 -c 一起用；
-k  ：默认显示的是 block ，这里可以改成 K bytes 的大小来显示；
-m  ：与 -k 类似，只是以 MB 的单位来显示结果。
-t  ：显示日期出来；

[root@www ~]# iostat
Linux 2.6.18-92.el5 (www.vbird.tsai)    06/03/2009

avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
           0.35    0.31    0.25    0.03    0.00   99.06

Device:            tps   Blk_read/s   Blk_wrtn/s   Blk_read   Blk_wrtn
hda               0.29         3.46         4.01    1116645    1295796
# 上面数据总共分为上下两部分，上半部显示的是 CPU 的当下资讯；
# 下面数据则是显示储存装置 /dev/hda 的相关数据，他的数据意义：
# tps       ：平均每秒钟的传送次数！与数据传输『次数』有关，非容量！
# kB_read/s ：启动到现在平均的读取单位；
# kB_wrtn/s ：启动到现在平均的写入单位；
# kB_read   ：启动到现在，总共读出来的文件单位；
# kB_wrtn   ：启动到现在，总共写入的文件单位；

[root@www ~]# iostat -d 2 3
Linux 2.6.18-92.el5 (www.vbird.tsai)    06/03/2009

Device:            tps   Blk_read/s   Blk_wrtn/s   Blk_read   Blk_wrtn
hda               0.29         3.46         4.01    1116645    1296276

Device:            tps   Blk_read/s   Blk_wrtn/s   Blk_read   Blk_wrtn
hda               0.00         0.00         0.00          0          0

Device:            tps   Blk_read/s   Blk_wrtn/s   Blk_read   Blk_wrtn
hda               0.00         0.00         0.00          0          0
# 如果是有侦测次数的情况，那么第一次显示的是『从启动到现在的数据』，
# 第二次以后所显示的数据则代表两次侦测之间的系统传输值！举例来说，上面的资讯中，
# 第二次显示的数据，则是两秒钟内(本案例)系统的总传输量与平均值。
```
## 驱动 USB 装置
### 关于 USB 的芯片版本
目前 USB 1.1版本的控制器主要有两种规格，分别是：
* OHCI (Open Host Controller Interface)：主要由 Compaq 所发展，包括 Compaq, SiS, ALi 等等厂商发展的芯片都是用这个模块；
* UHCI (Universal Host Controller Interface)：主要由 Intel 所发展， 包括 Intel, VIA 等等厂商发展的芯片都是使用这个模块。

USB 2.0 在 Linux 上都以 Enhanced Host Controller Interface (EHCI) 来驱动的。
### 启动 USB 的闪盘或快闪碟
USB 的磁碟代号是： /dev/sd[a-p] 之类的，类似 SCSI 硬盘的代号， 这是因为 USB 的磁碟装置使用 SCSI 相关的装置代号，因此，如果您要使用 USB 闪盘的话，Linux 主机要支持 SCSI 装置。  
此外，为了让 U盘 磁碟装置顺利的被使用，因此，有时候还得要启动 usb-storage 模块。而一般 USB 的装置都会被主动的侦测，核心也会主动的加载 USB 装置的驱动模块，一般不需要手动加载 usb-storage 。  
顺利加载各个需要的模块之后，直接下达 fdisk -l 应该就可以看到您的 USB 闪盘的装置代号了。一般来说，如果是第一个 USB 磁碟装置的话， 应该可以看到一个名为 /dev/sda1 的装置，使用 mount 将他挂载起来即可。
### 启动 USB 打印机
一般，系统会主动的帮我们创建打印机的装置档名。若没有主动创建，使用 mknod 来创建 USB 打印机。通过核心装置代码的查询，我们知道 USB 打印机的主要/次要装置代码为 180 /0~15， 所以，创建的方法为：
```
[root@www ~]# mkdir -p /dev/usb
[root@www ~]# mknod /dev/usb/lp1 c 180 1
[root@www ~]# chown root:lp /dev/usb/lp1
[root@www ~]# chmod 660 /dev/usb/lp1
[root@www ~]# ls -l /dev/usb/lp1
crw-rw---- 1 root lp 180, 1 Jun  3 14:27 /dev/usb/lp1
[root@www ~]# echo "testing" > /dev/usb/lp1
```
## 使用 lm_sensors 取得温度、电压等信息
其实各大主要主板商与芯片组，都会有温度、电压的侦测器在主机内，这个我们可以在主板操作手册或者是在 BIOS 内的『 Monitor 』项目找到相关的温度、电压数据。在 Windows 系统当中，厂商有推出相关的软件来侦测，那么在 Linux 当中，可以使用 lm_sensors 。
### 侦测主板的型号
由于 lm_sensors 主要是依据『主板芯片组的型号，带入相关的模块后，再侦测其温度、电压』的， 如果该主板芯片组并不是 lm_sensors 所支持的模块，那自然就无法找出该芯片组的温压。所以，使用 lm_sensors 之前，必须要确定主板是有提供温度、电压的， 再来，必须要加载主板的驱动模块，然后才有办法使用 lm_sensors 来进行侦测。  
lm_sensors 本来就提供我们一个不错的主板芯片组侦测程序， 那就是 sensors-detect 这个命令。侦测到主板芯片组后，将该资讯写入配置档当中， 就可以使用 sensors 命令直接读取目前的 CPU、机壳、电源、风扇等等的资讯了。
```
[root@www ~]# sensors-detect
# sensors-detect revision 1.413 (2006/01/19 20:28:00)
....(中间省略)....
It is generally safe and recommended to accept the default answers to all
questions, unless you know what you're doing. <==一直接受

 We can start with probing for (PCI) I2C or SMBus adapters.
 You do not need any special privileges for this.
 Do you want to probe now? (YES/no): y
Probing for PCI bus adapters...
Use driver `i2c-sis630' for device 00:00.0: Silicon Integrated Systems SIS630
Probe succesfully concluded.
# 接下来的行为当中，一直按 Enter 就可以了！让他自动去侦测！

To make the sensors modules behave correctly, add these lines to
/etc/modprobe.conf:

#----cut here----
# I2C module options
alias char-major-89 i2c-dev
#----cut here----

To load everything that is needed, add this to some /etc/rc* file:

#----cut here----
# I2C adapter drivers
modprobe i2c-sis630
modprobe i2c-isa
# I2C chip drivers
modprobe eeprom
modprobe it87
# sleep 2 # optional
/usr/bin/sensors -s # recommended
#----cut here----

Do you want to generate /etc/sysconfig/lm_sensors? (YES/no):
Copy prog/init/lm_sensors.init to /etc/rc.d/init.d/lm_sensors
for initialization at boot time.
```
上面就进行好型号的侦测，并且主动的创建了 /etc/sysconfig/lm_sensors 的参数配置档。不过我们依旧需要进行一些额外的处理，包括让系统启动主动加载模块的功能，这样我们就能够直接使用 lm_sensors 来侦测而不需要手动加载侦测模块。
```
[root@www ~]# vi /etc/modprobe.conf
alias char-major-89 i2c-dev
# 将刚刚侦测到的模块给写入到这个文件当中

[root@www ~]# vi /etc/rc.d/rc.local
# I2C adapter drivers
modprobe i2c-sis630
modprobe i2c-isa
# I2C chip drivers
modprobe eeprom
modprobe it87
sleep 2s
/usr/bin/sensors -s

[root@www ~]# chkconfig --list  lm_sensors
lm_sensors      0:off   1:off   2:on    3:on    4:on    5:on    6:off
# 确定 lm_sensors 默认启动会启动即可！此时你可以重新 reboot ，
# 或者运行上述的 modprobe 之后，在进行底下的侦测
```
### 利用 sensors 侦测温度、电压等硬件参数
```
[root@www ~]# sensors
it87-isa-0290  <==使用到的模块功能！
Adapter: ISA adapter
VCore 1:   +1.55 V  (min =  +1.42 V, max =  +1.57 V)
VCore 2:   +1.09 V  (min =  +2.40 V, max =  +2.61 V)   ALARM
+3.3V:     +1.25 V  (min =  +3.14 V, max =  +3.47 V)   ALARM
+5V:       +2.69 V  (min =  +4.76 V, max =  +5.24 V)   ALARM
+12V:      +5.82 V  (min = +11.39 V, max = +12.61 V)   ALARM
-12V:     -17.05 V  (min = -12.63 V, max = -11.41 V)   ALARM
-5V:       -7.40 V  (min =  -5.26 V, max =  -4.77 V)   ALARM
Stdby:     +2.07 V  (min =  +4.76 V, max =  +5.24 V)   ALARM
VBat:      +0.40 V
fan1:        0 RPM  (min =    0 RPM, div = 2)
fan2:        0 RPM  (min = 3000 RPM, div = 2)          ALARM
fan3:     2689 RPM  (min = 3000 RPM, div = 2)
M/B Temp:    +33°C  (low  =   +15°C, high =   +40°C)   sensor = diode
CPU Temp:    +37°C  (low  =   +15°C, high =   +45°C)   sensor = thermistor
Temp3:        -5°C  (low  =   +15°C, high =   +45°C)   sensor = disabled
```
由于主板的差异，侦测的结果可能有偏差，此时或许就需要进行调校了。 调校的步骤很简单，先确定使用 sensors 显示的结果每个项目代表的意义 (可以参考 BIOS 硬件侦测结果的顺序来排列) ，然后进入 /etc/sensors.conf 进行修改即可。  
如果想要以图表输出的话，那么不妨搭配 MRTG 来进行网页绘图。
## udev 与 hal 简介
(1)硬件如何侦测与 (2)装置文件如何主动创建，就与 udev 及 HAL 有关。  
事实上，系统所有的硬件应该都是给核心管理的，但我们知道操作系统在内存内是受保护的，使用者根本无权使用操作系统核心。为了解决这个问题于是有 udev 的产生。这个 udev 是个使用者层级软件，他可以让使用者自行处理 /dev 底下的装置。如此一来就能够解决一般用户在使用类似 USB 时，需要额外硬件的问题。  
硬件抽象层 (Hardware Abstraction Layer, HAL) 可以将系统目前的所有硬件进行快照，并持续检视这个快照的内容。如果有新的 PnP 硬件插入时， HAL 就会发现目前的硬件与快照不同，此时就会通知 udev 进行新的装置的建置。两者配合就能够让装置 PnP。  
目前这两者都在 CentOS 上是启动的，其中 udev 是在 /etc/rc.d/rc.sysinit 就启动了， 而 hal 则是在 /etc/init.d/haldaemon 这个服务才启动。
### 自订装置名称进行装置创建
通过透过更改 udev 的守则 (rule) 来使用 mknod 创建不同名称的装置文件。  
udev 创建装置文件的守则放置到 /etc/udev/rules.d/ 目录下，在该目录下的文件可以依序进行处理的。 以最简单的语法来看，在该目录下可以使用的变量与对应可以是：
```
KERNEL=="核心能够分析到的档名", NAME="你要使用的装置档名"
```
```
# 1. 先在守则目录下新增一个文件，档名配置为 99-vbirdusb.rules
[root@www ~]# cd /etc/udev/rules.d/
[root@www rules.d]# vi 99-vbirdusb.rules
KERNEL=="sda1", NAME="vbirdusb"
# 档名前的 /dev 不需要写入

[root@www rules.d]# ll /dev/sda* /dev/vbirdusb
brw-r----- 1 root disk 8, 0 Jun  3 16:43 /dev/sda
brw-r----- 1 root disk 8, 1 Jun  3 16:43 /dev/vbirdusb
# /dev/sda1 不见了，取而代之的是 /dev/vbirdusb 
```
```
# 1. 先卸载
[root@www ~]# umount /dev/vbirdusb

# 2. 拔除闪盘，并将守则档删除
[root@www ~]# rm /etc/udev/rules.d/99-vbirdusb.rules

# 3. 再插入闪盘，档名恢复正常
[root@www ~]# ll /dev/sda*
brw-r----- 1 root disk 8, 0 Jun  3 16:50 /dev/sda
brw-r----- 1 root disk 8, 1 Jun  3 16:50 /dev/sda1
```