# 什么是登陆文件
『详细而确实的分析以及备份系统的登录文件』是一个系统管理员应该要进行的任务之一。简单的说，登陆文件就是记录系统活动资讯的几个文件， 例如：何时、何地 (来源 IP)、何人 (什么服务名称)、做了什么动作 (信息登录)。记录系统在什么时候由哪个程序做了什么样的行为时，发生了何种的事件等等。  
Linux 主机在背景之下有相当多的 daemons 同时在工作，这些工作中的程序总是会显示一些信息， 这些显示的信息最终会被记载到登录文件当中。也就是说，记录这些系统的重要信息就是登录文件的工作。
## 登陆文件的重要性
* 解决系统方面的错误  
  例如硬件捉不到或者是某些系统程序无法顺利运行的情况。由于系统会将硬件侦测过程记录在登录文件内，你只要透过查询登录文件就能够了解系统作了哪些工作。SELinux 与登陆文件的关系更加密切，查询登陆文件可以克服一些系统问题。
* 解决网络服务的问题
* 过往事件记录簿  
  例如：你发现 WWW 服务 (apache 软件) 在某个时刻流量特别大，你想要了解为什么时， 可以透过登录文件去找出该时段是哪些 IP 在连线与查询的网页数据为何，就能够知道原因。此外，万一你的系统被入侵，并且被利用来攻击他人的主机，由于被攻击主机会记录攻击者，因此你的 IP 就会被对方记录。这个时候你要如何告知对方你的主机是由于被入侵所导致的问题， 并且协助对方继续往恶意来源追查。
## Linux 常见的登陆文件档名
登录文件的权限通常是配置为仅有 root 能够读取。
* /var/log/cron:  
  crontab 排程有没有实际被进行，进行过程有没有发生错误。
* /var/log/dmesg:  
  记录系统在启动的时候核心侦测过程所产生的各项资讯。由于 CentOS 默认将启动时核心的硬件侦测过程取消显示， 因此额外将数据记录一份在这个文件中；
* /var/log/lastlog:  
  可以记录系统上面所有的帐号最近一次登陆系统时的相关资讯。lastlog 命令就是利用这个文件的记录来显示的。
* /var/log/mailog 或 /var/log/mail/*:  
  记录邮件的往来资讯，其实主要是记录 sendmail (SMTP 协议提供者) 与 dovecot (POP3 协议提供者) 所产生的信息。SMTP 是发信所使用的通讯协议， POP3 则是收信使用的通讯协议。 sendmail 与 dovecot 则分别是两套达成通讯协议的软件。 
* /var/log/messages:  
  这个文件相当的重要，几乎系统发生的错误信息 (或者是重要的资讯) 都会记录在这个文件中； 如果系统发生莫名的错误时，这个文件是一定要查阅的登录文件之一。
* /var/log/secure:  
  基本上，只要牵涉到『需要输入帐号口令』的软件，那么当登陆时 (不管登陆正确或错误) 都会被记录在此文件中。 包括系统的 login 程序、图形介面登陆所使用的 gdm 程序、 su, sudo 等程序、还有网络连线的 ssh, telnet 等程序， 登陆资讯都会被记载在这里；
* /var/log/wtmp, /var/log/failog:  
  这两个文件可以记录正确登陆系统者的帐号资讯 (wtmp) 与错误登陆时所使用的帐号资讯 (faillog) 。last 命令就是读取 wtmp 来显示的，对于追踪一般账号的使用者行为很有帮助。
* /var/log/httpd/*, /var/log/news/*, /var/log/samba/*:  
  不同的网络服务会使用它们自己的登录文件来记载它们自己产生的各项信息！上述的目录内则是个别服务所制订的登录文件。

不同的 Linux distributions ，通常登录文件的档名不会相同 (除了 /var/log/messages 之外 )。所以说，你还是得要查阅你 Linux 主机上面的登录文件配置数据， 才能知道你的登录文件主要档名。
## 登陆文件所需相关服务 (daemon) 与程序
这些登陆文件，产生的方式基本上有两种，一种是由软件开发商自行定义写入的登录文件与相关格式， 例如 WWW 软件 apache 就是这样处理的。另一种则是由 Linux distribution 提供的登录文件管理服务来统一管理。 你只要将信息丢给这个服务后，他就会自己分门别类的将各种信息放置到相关的登录文件去！CentOS 提供 syslogd 这个服务来统一管理登录文件。  
除了这个 syslogd 之外，我们的核心也需要额外的登录服务来记录核心产生的各项资讯， 这个专门记录核心资讯的登录文件服务就是 klogd 。所以说，登录文件所需的服务主要就是 syslogd 与 klogd 这两者。  
任凭登陆文件持续记录的话，其容量会过大，可能导致大文件读取效率不佳的问题。透过 logrotate (登录文件轮替) 来自动化处理登录文件容量与升级的问题。  
logrotate 基本上，就是将旧的登录文件更改名称，然后创建一个空的登录文件，如此一来， 新的登录文件将重新开始记录，然后只要将旧的登录文件留下一阵子，如果旧的纪录 (大概几个月) 保存了一段时间没有问题，那么就可以让系统自动的将他删除。  
针对登陆文件所需的功能，需要的服务与程序有：
* syslogd：主要登录系统与网络等服务的信息；
* klogd：主要登录核心产生的各项资讯；
* logrotate：主要在进行登录文件的轮替功能。

# syslogd：记录登陆文件的服务
```
[root@www ~]# ps aux | grep syslog
USER   PID %CPU %MEM  VSZ  RSS TTY  STAT START  TIME COMMAND
root  4294  0.0  0.0 1716  568 ?    Ss   Mar31  0:00 syslogd -m 0

[root@www ~]# chkconfig --list syslog
syslog    0:off  1:off  2:on   3:on   4:on   5:on   6:off
```
## 登陆文件内容的一般格式
一般来说，系统产生的信息经过 syslog 而记录下来的数据中，每条信息均会记录底下的几个重要数据：
* 事件发生的日期与时间；
* 发生此事件的主机名称；
* 启动此事件的服务名称 (如 samba, xinetd 等) 或函式名称 (如 libpam ..)；
* 该信息的实际数据内容。

这些咨询的【详细度】是可以修改的，而且可以作为系统除错之用。以登陆时一定会记载账号资讯的 /var/log/secure 为例：
```
[root@www ~]# cat /var/log/secure
1 Mar 14 15:38:00 www atd[18701]: pam_unix(atd:session): session opened for 
  user root by (uid=0)
2 Mar 14 15:38:00 www atd[18701]: pam_unix(atd:session): session closed for
  user root
3 Mar 16 16:01:51 www su: pam_unix(su-l:auth): authentication failure; logn
  ame=vbird uid=500 euid=0 tty=pts/1 ruser=vbird rhost=  user=root
4 Mar 16 16:01:55 www su: pam_unix(su-l:session): session opened for user 
  root by vbird(uid=500)
5 Mar 16 16:02:22 www su: pam_unix(su-l:session): session closed for user root
  |--日期/时间---|-H-|-----服务与相关函数-------|--信息说明------>
```
第一笔数据『在三月14日 (Mar 14) 的下午 15:38 分，由 www 这部主机的 atd [PID 为 18701] 传来的消息，这个消息是透过 pam_unix 这个模块所提出的。信息内容为 root (uid=0) 这个帐号已经开启 atd 的活动了。』  
需要检查登陆文件的情况：
* 当你觉得系统似乎不太正常时；
* 某个 daemon 老是无法正常启动时；
* 某个使用者老是无法登陆时；
* 某个 daemon 运行过程老是不顺畅时；
## syslog 的配置档：/etc/syslog.conf
syslogd 这个 daemon 的配置档。  
基本上， syslog 针对各种服务与信息记录在某些文件的配置档就是 /etc/syslog.conf， 这个文件规定了『(1)什么服务 (2)的什么等级信息 (3)需要被记录在哪里(装置或文件)』。配置的语法是：
```
服务名称[.=!]信息等级		信息记录的档名或装置或主机
# 底下以 mail 这个服务产生的 info 等级为例：
mail.info			/var/log/maillog_info
# 这一行说明：mail 服务产生的大于等于 info 等级的信息，都记录到 /var/log/maillog_info 文件中的意思。
```
### 服务名称
syslog 本身有规范一些服务，你可以透过这些服务来储存系统的信息。syslog 认识的服务主要有底下这些： (可使用 man 3 syslog 查询到相关的资讯)
服务类别|说明
:---:|:---:
auth (authpriv)|主要与认证有关的机制，例如 login, ssh, su 等需要帐号/口令命令
cron|就是例行性工作排程 cron/at 等产生信息记录的地方；
daemon|与各个 daemon 有关的信息；
kern|就是核心 (kernel) 产生信息的地方；
lpr|亦即是列印相关的信息
mail|只要与邮件收发有关的信息纪录都属于这个；
news|与新闻群组服务器有关的东西；
syslog|就是 syslogd 这支程序本身产生的资讯
user, uucp, local0 ~ local7|与 Unix like 机器本身有关的一些信息。
上面的都是 syslog 自行制订的服务名称，软件开发商可以透过呼叫上述的服务名称来记录他们的软件。举例来说， sendmail 与 postfix 及 dovecot 都是与邮件有关的软件，这些软件在设计登录文件记录时，都会主动呼叫 syslogd 内的 mail 服务名称 (LOG_MAIL)，所以上述三个软件 (sendmail, postfix, dovecot) 产生的信息在 syslog 看起来，就会『是 mail 』类型的服务了。  
每种服务所产生的数据量差异是很大，为了让不同的资讯放置到不同的文件当中，好让我们分门别类的进行登录文件的管理，将各种类别的服务之登录文件，记录在不同的文件里面，就是我们 /etc/syslog.conf 所要作的规范了。
### 信息等级
同一个服务所产生的信息也是有差别的，有启动时仅通知系统而已的一般信息 (information)， 有出现还不至于影响到正常运行的警告信息 (warn) ，还有系统硬件发生严重错误时，所产生的重大问题信息 (error 等等)；基本上，syslog 将信息分为七个主要的等级，依序是这样的(由不重要排列到重要信息等级)：
等级|等级名称|说明
:---:|:---:|:---:
1|info|仅是一些基本的信息说明而已；
2|notice|比 info 还需要被注意到的一些资讯内容；
3|warning<br>(warn)|警示的信息，可能有问题，但是还不至于影响到某个 daemon 运行的资讯；基本上， info, notice, warn 这三个信息都是在告知一些基本资讯而已，应该还不至于造成一些系统运行困扰；
4|err<br>(error)|一些重大的错误信息，例如配置档的某些配置值造成该服务服法启动的资讯说明， 通常藉由 err 的错误告知，应该可以了解到该服务无法启动的问题
5|crit|比 error 还要严重的错误资讯，这个 crit 是临界点 (critical) 的缩写，这个错误已经很严重了
6|alert|警告警告，已经很有问题的等级，比 crit 还要严重
7|emerg<br>(panic)|疼痛等级，意指系统已经几乎要死机的状态！ 很严重的错误资讯了。通常大概只有硬件出问题，导致整个核心无法顺利运行，就会出现这样的等级的信息吧！
除了这些有等级的信息外，还有两个特殊的等级，那就是 debug(错误侦测等级) 与 none (不需登录等级) 两个，当我们想要作一些错误侦测，或者是忽略掉某些服务的资讯时， 就用这两个等级。  
在信息等级之前的 [.=!] 符号代表的意思是：
* . ：代表『比后面还要高的等级 (含该等级) 都被记录下来』的意思，例如： mail.info 代表只要是 mail 的资讯，而且该资讯等级高于 info (含 info 本身)时，就会被记录下来的意思。
* .=：代表所需要的等级就是后面接的等级而已， 其他的不要！
* .!：代表不等于， 亦即是除了该等级外的其他等级都记录。

一般，较常使用『.』这个连结符号。
### 信息记录的档名或装置或主机
记录文件或者输出到装置，例如打印机之类的。也可以记录到不同的主机上头去。常见的放置处：
* 文件的绝对路径：通常就是放在 /var/log 里头的文件
* 打印机或其他：例如 /dev/lp0 这个打印机装置
* 使用者名称：显示给使用者
* 远程主机：例如 @www.vbird.tsai ，要对方主机也能支持才行！
* *：代表『目前在线上的所有人』，类似 wall 这个命令的意义
### syslog.conf 语法练习
```
news.*;cron.*　　　　　/var/log/cronnews
news.=warn;cron.=warn　/var/log/cronnews.warn

*.*;news,cron,mail.none　　　　　　/var/log/messages
*.*;news.none;cron.none;mail.none　/var/log/messages
```
### CentOS 5.x 默认的 syslog.conf 内容
```
[root@www ~]# vim /etc/syslog.conf
  1 #kern.*                                              /dev/console
  2 *.info;mail.none;news.none;authpriv.none;cron.none   /var/log/messages
  3 authpriv.*                                           /var/log/secure
  4 mail.*                                              -/var/log/maillog
  5 cron.*                                               /var/log/cron
  6 *.emerg                                              *
  7 uucp,news.crit                                       /var/log/spooler
  8 local7.*                                             /var/log/boot.log
  9 news.=crit                                         /var/log/news/news.crit
 10 news.=err                                          /var/log/news/news.err
 11 news.notice                                        /var/log/news/news.notice

# 加 # 号为注解
```
1. #kern.*：只要是核心产生的信息，全部都送到 console(终端机) 去。console 通常是由外部装置连接到系统而来， 举例来说，很多封闭型主机 (没有键盘、屏幕的系统) 可以透过连接 RS232 连接口将信息传输到外部的系统中， 例如以笔记本计算机连接到封闭主机的 RS232 插口。这个项目通常应该是用在系统出现严重问题而无法使用默认的屏幕观察系统时， 可以透过这个项目来连接取得核心的信息。
2. *.info;mail.none;news.none;authpriv.none;cron.none：由于 mail, news, authpriv, cron 等类别产生的信息较多， 且已经写入底下的数个文件中，因此在 /var/log/messages 里面就不记录这些项目。除此之外的其他信息都写入 /var/log/messages 中。
3. authpriv.*：认证方面的信息均写入 /var/log/secure 文件；
4. mail.*：邮件方面的信息则均写入 /var/log/maillog 文件；
5. cron.*：例行性工作排程均写入 /var/log/cron 文件；
6. *.emerg：当产生最严重的错误等级时，将该等级的信息以 wall 的方式广播给所有在系统登陆的帐号得知， 要这么做的原因是希望在线的使用者能够赶紧通知系统管理员来处理这么可怕的错误问题。
7. uucp,news.crit：uucp 是早期 Unix-like 系统进行数据传递的通讯协议，后来常用在新闻群组的用途中。 news 则是新闻群组。当新闻群组方面的资讯有严重错误时就写入 /var/log/spooler 文件中；
8. local7.*：将本机启动时应该显示到屏幕的信息写入到 /var/log/boot.log 文件中；
9. 后面的 news.=crit、news.=err、news.notice 则主要在分别记录新闻群组产生的不同等级的信息。

在上面的第四行关于 mail 的记录中，在记录的文件 /var/log/maillog 前面还有个减号『 - 』是由于邮件所产生的信息比较多，因此我们希望邮件产生的信息先储存在速度较快的内存中 (buffer) ，等到数据量够大了才一次性的将所有数据都填入磁碟内，这样将有助于登录文件的存取性能。不过由于信息是缓存在内存内，因此若不正常关机导致登录资讯未回填到登录文件中，可能会造成部分数据的遗失。  
此外，每个 Linux distributions 的 syslog.conf 配置差异是颇大的，如果你想要找到相对应的登录资讯时， 需要查阅一下 /etc/syslog.conf 这个文件。
### 自行添加登陆文件功能
```
[root@www ~]# vim /etc/syslog.conf
# Add by VBird 2009/04/08       <==自己修改的时候加入一些说明
*.info      /var/log/admin.log  

[root@www ~]# /etc/init.d/syslog restart
[root@www ~]# ll /var/log/admin.log
-rw------- 1 root root 118 Apr  8 13:50 /var/log/admin.log
# 重新启动 syslog 就创建了这个登陆文件
```
## 登陆文件的安全性配置
可以透过一个隐藏的属性来配置你的登录文件，成为『 只可以添加数据，但是不能被删除 』的状态，达到一些保护。不过，如果 root 账号被破解了，还是无法保护。
> syslog 的登录文件只要『被编辑过』就无法继续记录，需要重启 syslog 服务

隐藏属性即 lsattr 与 chattr 这两个命令控制。如果将一个文件以 chattr 配置 i 这个属性时，那么该文件连 root 都不能删除，而且也不能新增数据。要使用的是 a 这个属性，登录文件如果配置了这个属性的话，那么 他将只能被添加，而不能被删除。
```
[root@www ~]# chattr +a /var/log/messages
[root@www ~]# lsattr /var/log/messages
-----a------- /var/log/messages

[root@www ~]# chattr -a /var/log/messages 取消这个 a 参数
```
添加这个旗标，除了在保护你登录文件的数据外， 他还可以帮助你避免掉不小心写入登录文件的状况。因为只能新增，而不能写入。  
不过，也因为这个 +a 的属性让该文件无法被删除与修改，所以，进行登录文件轮替时 (logrotate) ，将会无法移动该登录文件的档名。可以使用 logrotate 的配置档解决。
## 登陆文件服务器的配置
在 syslog.conf 文件当中，可以将登录数据传送到打印机或者是远程主机上面去。一来可以保护重要数据。二来，可以让某一部主机当成 『登录文件服务器』，用他来记录所有 linux 主机的资讯，方便查看。  
CentOS 5.x 默认的 syslog 本身就已经具有这个登录文件服务器的功能了， 只是默认并没有启动该功能而已。Linux 主机当然会启动一个端口来监听，默认的端口是 UDP 的 514 。  
服务器会启动监听的端口，用户端则将登录文件再转出一份送到服务器去。 而既然是登录文件『服务器』，服务器与用户端 (client)，两者的配置分别是这样的：
```
# 1. Server 端：修改 syslogd 的启动配置档，通常在 /etc/sysconfig 内！
[root@www ~]# vim /etc/sysconfig/syslog
# 找到底下这一行：
SYSLOGD_OPTIONS="-m 0"
# 改成底下这样子！
SYSLOGD_OPTIONS="-m 0 -r"

# 2. 重新启动与观察 syslogd
[root@www ~]# /etc/init.d/syslog restart
[root@www ~]# netstat -lunp | grep syslog
Proto Recv-Q Send-Q Local Address  Foreign Address State   PID/Program name
udp        0      0 0.0.0.0:514    0.0.0.0:*               13981/syslogd
```
```
client 配置
[root@www ~]# vim /etc/syslog.conf
*.*       @192.168.1.100
```
未来主机上面的登录文件当中，每一行的『主机名称』就会显示来自不同主机的资讯了。

# 登陆文件的轮替 (logrotate)
『syslog 利用的是 daemon 的方式来启动的， 当有需求的时候立刻就会被运行的，但是 logrotate 却是在规定的时间到了之后才来进行登录文件的轮替， 所以这个 logrotate 程序当然就是挂在 cron 底下进行的』。 /etc/cron.daily/logrotate 就是记录了每天要进行的登录文件轮替的行为。
## logrotate 的配置档
必须要记载『 在什么状态下才将登录文件进行轮替』的配置。logrotate 这个程序的参数配置档位于：
* /etc/logrotate.conf
* /etc/logrotate.d/

 logrotate.conf 才是主要的参数文件，至于 logrotate.d 是一个目录， 该目录里面的所有文件都会被主动的读入 /etc/logrotate.conf 当中来进行。另外，在 /etc/logrotate.d/ 里面的文件中，如果没有规定到的一些细部配置，则以 /etc/logrotate.conf 这个文件的规定来指定为默认值。
 ```
 [root@www ~]# vim /etc/logrotate.conf
# 底下的配置是 "logrotate 的默认配置值" ，如果个别的文件配置了其他的参数，
# 则将以个别的文件配置为主，若该文件没有配置到的参数则以这个文件的内容为默认值！

weekly    <==默认每个礼拜对登录文件进行一次 rotate 的工作
rotate 4  <==默认保留四个登录文件
create    <==由于登录文件被更名，因此创建一个新的来继续储存之意！
#compress <==被更动的登录文件是否需要压缩？如果登录文件太大则可考虑此参数启动

include /etc/logrotate.d
# 将 /etc/logrotate.d/ 这个目录中的所有文件都读进来运行 rotate 的工作！

/var/log/wtmp {       <==仅针对 /var/log/wtmp 所配置的参数
    monthly           <==每个月一次，取代每周！
    minsize 1M        <==文件容量一定要超过 1M 后才进行 rotate (略过时间参数)
    create 0664 root utmp <==指定新建文件的权限与所属帐号/群组
    rotate 1          <==仅保留一个，亦即仅有 wtmp.1 保留而已。
}
# 这个 wtmp 可记录登陆者与系统重新启动时的时间与来源主机及登陆期间的时间。
# 由于具有 minsize 的参数，因此不见得每个月一定会进行一次！要看文件容量。
 ```
每个以 RPM 打包方式所创建的服务的登录文件轮替配置， 可以独自成为一个文件，并且放置到 /etc/logrotate.d/ 当中即可。  
一般来说，这个 /etc/logrotate.conf 是『默认的轮替状态』而已， 我们的各个服务都可以拥有自己的登录文件轮替配置，你也可以自行修改。  
logrotate.conf 的配置语法
```
登录文件的绝对路径档名 ... {
	个别的参数配置值，如 monthly, compress 等等
}
```
```
[root@www ~]# vi /etc/logrotate.d/syslog
/var/log/messages /var/log/secure /var/log/maillog /var/log/spooler \
/var/log/boot.log /var/log/cron {
  sharedscripts
  postrotate
    /bin/kill -HUP `cat /var/run/syslogd.pid 2> /dev/null` 2> /dev/null || true
    /bin/kill -HUP `cat /var/run/rsyslogd.pid 2> /dev/null` 2> /dev/null || true
  endscript
}
```
* 档名：被处理的登录文件绝对路径档名写在前面，可以使用空白字节分隔多个登录文件；
* 参数：上述档名进行轮替的参数使用 { } 包括起来；
* 运行脚本：可呼叫外部命令来进行额外的命令下达，这个配置需与 sharedscripts .... endscript 配置合用才行。至于可用的环境为：
    * prerotate：在启动 logrotate 之前进行的命令，例如修改登录文件的属性等动作；
    * postrotate：在做完 logrotate 之后启动的命令，例如重新启动 (kill -HUP) 某个服务！
    * Prerotate 与 postrotate 对于已加上特殊属性的文件处理上面，是相当重要的运行程序！

/etc/logrotate.d/syslog 内配置的六个文件的轮替功能就变成了：
* 该配置只对 /var/log/ 内的 messages, secure, maillog, spooler, boot.log, cron 有效；
* 登录文件轮替每周一次、保留四个、且轮替下来的登录文件不进行压缩(未更改默认值)；
* 轮替完毕后 (postrotate) 取得 syslog 的 PID 后，以 kill -HUP 重新启动 syslogd

假设我们有针对 /var/log/messages 这个文件添加 chattr +a 的属性时， 依据 logrotate 的工作原理，我们知道，这个 /var/log/messages 将会被更名成为 /var/log/messages.1，但是由于加上这个 +a 的参数无法更名。就利用 prerotate 与 postrotate 来进行登录文件轮替前、后所需要作的动作。可以做如下修改：
```
[root@www ~]# vi /etc/logrotate.d/syslog
/var/log/messages /var/log/secure /var/log/maillog /var/log/spooler \
/var/log/boot.log /var/log/cron {
  sharedscripts
  prerotate
    /usr/bin/chattr -a /var/log/messages
  endscript
  sharedscripts
  postrotate
    /bin/kill -HUP `cat /var/run/syslogd.pid 2> /dev/null` 2> /dev/null || true
    /bin/kill -HUP `cat /var/run/rsyslogd.pid 2> /dev/null` 2> /dev/null || true
    /usr/bin/chattr +a /var/log/messages
  endscript
}
```
 /bin/kill -HUP ... 的意义，是在于将系统的 syslogd 重新以其参数档 (syslog.conf) 的数据读入一次，也可以想成是 reload 的意思，由于我们创建了一个新的空的纪录档，如果不运行此一行来重新启动服务的话， 那么记录的时候将会发生错误。
 ## 实际测试 logrotate 的动作
 ```
[root@www ~]# logrotate [-vf] logfile
选项与参数：
-v  ：启动显示模式，会显示 logrotate 运行的过程
-f  ：不论是否符合配置档的数据，强制每个登录文件都进行 rotate 的动作！
 ```
/var/log/messages 里记录有 `Apr 8 15:19:47 www syslogd 1.4.1: restart (remote reception).` 之类的信息，就是 syslogd 重新启动的时间。
## 自订登陆文件的轮替功能
```
# 1. 先创建 +a 这个属性
[root@www ~]# chattr +a /var/log/admin.log
[root@www ~]# lsattr /var/log/admin.log
-----a------- /var/log/admin.log
[root@www ~]# mv /var/log/admin.log /var/log/admin.log.1
mv: cannot move `/var/log/admin.log' to `/var/log/admin.log.1': 
Operation not permitted
# 这里确定了加入 a 的隐藏属性！所以 root 无法移动此登录文件！

# 2. 开始创建 logrotate 的配置档，添加一个文件在 /etc/logrotate.d 内
[root@www ~]# vi /etc/logrotate.d/admin
# This configuration is from VBird 2009/04/08
/var/log/admin.log {
        monthly   <==每个月进行一次
        size=10M  <==文件容量大于 10M 则开始处置
        rotate 5  <==保留五个！
        compress  <==进行压缩工作！
        sharedscripts
        prerotate
                /usr/bin/chattr -a /var/log/admin.log
        endscript
        sharedscripts
        postrotate
                /usr/bin/killall -HUP syslogd
                /usr/bin/chattr +a /var/log/admin.log
        endscript
}

# 3. 测试一下 logrotate 相关功能的资讯显示：
[root@www ~]# logrotate -v /etc/logrotate.conf

# 4. 测试一下强制 logrotate 与相关功能的资讯显示：
[root@www ~]# logrotate -vf /etc/logrotate.d/admin

[root@www ~]# lsattr /var/log/admin.log*
-----a------- /var/log/admin.log
------------- /var/log/admin.log.1.gz  <==有压缩过
```
/etc/syslog.conf 与 /etc/logrotate.d/* 文件常常要搭配起来。

# 分析登陆文件
CentOS 有提供 logwatch 这个登录文件分析程序，可以藉由该程序来了解登录文件资讯。
## CentOS 默认提供的 logwatch
会每天分析一次登录文件，并且将数据以 email 的格式寄送给 root。分析结果如下
```
Message 431:
From root@www.vbird.tsai  Wed Apr  8 04:02:05 2009
Date: Wed, 8 Apr 2009 04:02:05 +0800
To: root@www.vbird.tsai
From: logwatch@www.vbird.tsai
Subject: Logwatch for www.vbird.tsai (Linux)
MIME-Version: 1.0
Content-Transfer-Encoding: 7bit
Content-Type: text/plain; charset="iso-8859-1"

# 先会说明分析的日期与相关的分析期间！
 ################### Logwatch 7.3 (03/24/06) ####################
        Processing Initiated: Wed Apr  8 04:02:05 2009
        Date Range Processed: yesterday
                              ( 2009-Apr-07 )
                              Period is day.
      Detail Level of Output: 0
              Type of Output: unformatted
           Logfiles for Host: www.vbird.tsai
  ##################################################################

# 底下则是依据各种服务来进行各项分析！先是登陆者的 ssh 服务分析
 --------------------- SSHD Begin ------------------------

 Users logging in through sshd:
    root:
       192.168.100.101: 1 time
       192.168.100.254: 1 time

 ---------------------- SSHD End -------------------------

# 磁碟容量分析！可以避免你的系统使用过量磁碟，导致的系统不稳问题！
 --------------------- Disk Space Begin ------------------------

 Filesystem            Size  Used Avail Use% Mounted on
 /dev/hda2             9.5G  3.8G  5.3G  42% /
 /dev/hda3             4.8G  1.1G  3.5G  23% /home
 /dev/hda1              99M   21M   73M  23% /boot

 ---------------------- Disk Space End -------------------------
 ###################### Logwatch End #########################
```
## 作者自己写的登陆文件分析工具
这支程序分析的登录文件数据是固定的，包括有：
* /var/log/secure
* /var/log/messages
* /var/log/maillog
