# 计算机：辅助人脑的好工具
> 接受使用者输入指令与数据，经由中央处理器的数学与逻辑单元运算处理，以产生或存储成有用的信息  
  
CPU：算术逻辑单元与控制单元  
输入单元，输出单元，CUP内部的控制单元，算术逻辑单元与主内存  
CPU处理的数据完全来自内存，处理完毕也必须要写回内存中，最后从内存传输到输出单元  
* 精简指令集(RISC)
* 复杂指令集(CISC)  

1Byte = 8bits &nbsp;&nbsp; 1K = 1024Bytes&nbsp;&nbsp;1M = 1024K&nbsp;&nbsp;1G = 1024M&nbsp;&nbsp;1T = 1024G&nbsp;&nbsp;1P = 1024T  

# 个人计算机架构与周边设备
**芯片组：**
* 北桥：负责连结速度较快的CPU、主内存与显卡等组件
* 南桥：负责连结速度较慢的周边介面，包括硬盘、USB、网络卡等等

> AMD为了加快CPU与内存的沟通，不透过北桥，将内存控制组件整合到CPU中  

> 外频指的是CPU与外部组件进行数据传输时的速度，倍频则是CPU内部用来加速工作效能的一个倍数，两者相乘才是CPU的频率速度  

> 北桥的系统总线成为系统系统总线，因为是内存传输的主要通道，所以速度较快。南桥就是所谓输入输出(I/O)系统总线，主要联系硬盘、USB、网卡等周边设备。  

> 北桥所支持的频率我们称为前端系统总线速度(FSB)，而每次传送的位数则是系统总线宽度。所谓系统总线频宽则是【FSB x 系统总线宽度】  

> CPU每次能够处理的数据量称为字长大小，32位/64位。32位CPU最多只能支持最大到4GBytes的内存。 

> 个人计算机的主内存主要组件为动态随机访问内存(DRAM)，只有再通电时才能记录与使用，断电数据就消失了。因此也称这种RAM为挥发性内存

> 第二层缓存(L2 cache)在CPU内部，速度必须要与CPU频率相同，静态随机访问内存(SRAM)。

> CMOS的芯片，记录主板上的重要参数，包括系统时间、CPU电压与频率、各项设备的I/O位址与IRQ等，记录主板上的内建的网卡和显卡等的启动与各项参数等，需要额外的电源来发挥记录功能

> BIOS(Basic Input Output System)是一套程序，写死到主板上面的一个内存芯片中，这个内存芯片没有通电时也能将数据记录下来，只读内存(ROM)，非挥发性内存。通常写入到某一块flash或EEPROM中，可以在开机的时候执行，以载入CMOS当中的参数，并尝试呼叫存储装置中的开机程序，进一步进入操作系统中。

> 显示卡的内存容量会影响解析度和色彩深度

> PCIe使用类似管线的概念来处理，每条管线可以具有250MBytes/s的频宽效能。PCIe2.0提升了一倍。

**硬盘：**
* 实际的数据都是写在具有磁性物质的磁碟盘上头，而读写主要透过机械手臂上的读取头(head)来达成。实际运作时，主轴马达让磁盘转动，然后机械手臂可伸展让读取头在此碟盘上进行读写操作。有的硬盘内部会有两个以上的磁碟盘。
* 磁区是由圆心放射状的方式分割出磁碟的最小存储单位，每个磁区大小为512Bytes，不会改变。磁区组成一个圆--磁轨。所有磁碟盘上的同一磁轨可以组成磁柱，磁柱一般也是分割硬盘时的最小单位了
* 计算存储量【header数量 * 每个header负责的磁柱数量 * 每个磁柱所含有的磁区数量 * 磁区容量】
* 传输介面  
   * IDE介面
   * SATA介面
   * SCSI介面

> I/O位址与IRQ中断通道

# 数据表示方式
**文字编码系统**  
**编码对照表**
* ASCII系统
* Unicode编码系统&nbsp;&nbsp;UTF8

# 软件程序运作
**操作系统：**
* 操作系统核心(Kernel)  
操作系统(OS)其实也是一组程序，这组程序的重点在于管理计算机的所有活动以及驱动系统中的所有硬件。  
核心程序所放置到内存当中的区块是受保护的！并且开机后就一直常驻在内存中。  
核心层直接参考硬件规格写成，所以同一操作系统程序不能够在不一样的硬件架构下运作
* 系统呼叫(System Call)  
系统呼叫层，一整组开发介面  

核心功能：
* 系统呼叫介面
* 程序管理
* 内存管理
* 档案系统管理
* 装置的驱动

应用程序：参考操作系统提供的开发介面所开发出来的软件，让使用者操作，已达到某些计算机的功能利用。