# 局域网络的联机
## 局域网络的布线规划
大部分狭义的定义中， 都将局域网络定位在一个以星形联机连接的实体网络中，再透过 IP 网段来连接在一起的情况。  
### Linux 直接联网-与 PC 同地位
如果你使用的 ADSL 是多 IP 的条件 (例如拨接可以给予 2-8 个 IP 的情况)。  
在这种联机模式当中， Linux 与一般 PC 或打印机都是同等地位，不需要连接 Internet 时，每个设备都给予一个同网域的私有 IP 就可以进行网络联机的工作了， Linux 服务器也可以作为内部的文件服务器或者是打印机服务器等等。    
当需要连上 Internet 时，每部计算机 (包括 PC 与 Linux 主机) 都可以自己直接透过拨接连上， 而由于拨接是在每部机器上面『额外增加一个实体的 ppp0 接口』， 此时，你的系统内就会有两个可以使用的 IP 了 (一个是 public 一个是 private IP)。因此， 拨接上网之后每部主机还是可以使用原有的局域网络内的各项服务，而无须更动原本设定妥当的私有 IP 。这样的情况对于一般家庭使用者来说，可以算是最佳的解决方案，如果 Linux 主机挂掉，其他个人 PC 不会被影响。  
不过这样的环境对于小型企业主来说，却不好管理。因为无法掌握每个员工实际上网的情况， 而且对于防火墙来说，『根本就是一个没有防火墙的环境』，所以， 是没有办法对员工进行任何实际网络的掌控的，并且由于网络内外部 (LAN 与外部环境) 并没有明确的分开，网管人员对于进入客户端的封包是没有任何管理的能力， 所以对于网络安全来说，是很难管控的一种环境。因此对于企业来说，不建议这种环境。
### Linux 直接联网-与一般 PC 分开网域
如果你有多个可用的 public IP ，并且你的 Linux 服务器主要是提供 Internet 的 WWW 或 mail 服务， 而不是作为内部的文件服务器之用，那么将 Linux 服务器与内部的网域分开也是个可行的方法。  
所有的 LAN 内的计算机与相关设备都会在同一个网域内，所以在 LAN 内的传输速度是没有问题的， 此外，这些计算机要连出至 Internet 时，必须要透过 IP 分享器，所以你也可以在 IP 分享器上面设定简单的防火墙规则， 如果 IP 分享器可以换更高阶的设备时，那么你就可以在该设备上面架设规则较为完整的防火墙， 对于内部主机有相当程度的管理，并且好维护。
### Linux 直接联网-让 Linux 直接管理 LAN
这种情况下，不论你有多少个 IP 都可以适用的，尤其是当你只有一个 public IP 时，就只能使用这种方式。让 Linux 作为 IP 分享器的功能相当的简单，同时 Linux 必须具备两张网络卡，分别是对外与对内， 由于 Linux 依旧具有 public IP ，所以在服务器的设定与维护上相当的简单，同时 Linux 服务器可以做为内部网域对外的防火墙之用。不过，如果 Linux 服务器出问题，回导致其他主机也无法联网。
### Linux 放在防火墙后-让 Linux 使用 Private IP
比较大型的企业通常会将他们的服务器主机放置在机房内，主要是在 LAN 的环境下， 再透过防火墙的封包重新导向的功能，将来自 Internet 的封包先经过防火墙后才进入到服务器， 如此一来可在防火墙端就砍掉一堆莫名其妙的侦测与攻击，会比较安全。  
Linux 服务器主机若放在 LAN 里面 (使用 private IP)，则当你要对 Internet 提供网络服务时， 防火墙的规则将变的相当复杂，因为需要进行封包转递的任务，在某些比较麻烦的协议当中， 可能会造成设定方面的困扰。
## 网络媒体选购建议
* 主机硬件系统：考虑使用年限、省电、虚拟技术等
* Linux 操作系统：考虑稳定、可网络升级、能够快速取得协助支持  
  可以将目前的 distribution 分成两大类，一类是多功能新鲜货，例如 Fedora ， 一种是强调性能稳定但软件功能较旧的企业用途货，包括 RHEL, CentOS, SuSE 及 B2D 等。
* 网络卡：考虑服务器用途、内建与否、驱动程序的取得等
* Switch/Hub：考虑主机数量、传输带宽、网管功能与否等
* 网络线：考虑与速度相配的等级、线材形状、施工配线等
* 无线网络相关设备：考虑速度、标准、安全性等
* 关于其他配件：  
  还包括硬件防火墙、路由器、网桥等等

# 本书使用的内部联机网络参数与通讯协议
## 联机参数与通讯协议
* IP:设定为 192.168.100.1~192.168.100.253 ，但 IP 不可重复；
* Netmask：255.255.255.0
* Network：192.168.100.0、Broadcast：192.168.100.255
* Default Gateway：192.168.100.254 (路由器的 IP)
* DNS：暂时使用 168.95.1.1
### 通讯协议
目前网络社会最通用的通讯协议就是 TCP/IP ，要连上 Internet ，你的系统就得要支持 TCP/IP 。但在局域网络内部时，事实上还可以透过简单的通讯协议来达到数据传输的目的，例如 NetBEUI 就是一个常见的简易通讯协议。  
在 Linux 系统当中，只要将网络参数设定妥当，那么 TCP/IP 就已经被启用了，所以你不需要额外的再安装其他的通讯协议。
## Windows 个人计算机网络设定范例
