1. 基础网络的基本概念，以方便进行联网与设定及除错；
2. 熟悉操作系统的简易操作：包括登录分析、账号管理、文书编辑器的使用等等的技巧；
3. 信息安全方面：包括防火墙与软件更新方面的相关知识等等；
4. 该服务器协议所需软件的基本安装、设定、除错等，才有办法实作。
# 基本架设服务器流程
## 网络服务器成功联机的分析
首先，客户端到服务器的网络要能够通，等到客户端到达服务器后，会先由服务器的防火墙判断该联机能否放行， 等到放行之后才能使用到服务器软件的功能。而该功能又得要通过 SELinux 这个细部权限设定的项目后，才能够读取到文件系统。能不能读取文件系统，又跟文件系统的权限 (rwx) 有关。
1. 网络：了解网络基础知识与所需服务之通讯协议  
     * 基本的网络基础知识：包括以太网络硬件与协议、TCP/IP、网络联机所需参数等；
     * 各网络服务所对应的通讯协议原理，以及各通讯协议所需对应的软件。
2. 服务器本身：了解网络服务器之目的以配合主机的安装规划  
   这个服务器要不要对 Internet 开放？这个服务要不要针对客户提供相关账号？ 要不要针对不同的客户账号进行例如磁盘容量、可活动空间与可用系统资源进行限制？如果要进行各项资源的限制， 那服务器操作系统应该要如何安装与设定？
3. 服务器本身：了解操作系统的基本操作  
4. 内部防火墙设定：管理系统的可分享资源  
   透过防火墙来规范可以使用本服务器服务的用户，以让系统在使用上拥有较佳的控管情况。此外，不管你的防火墙系统设定的再怎么严格，只要是你要开放的服务， 那防火墙对于该服务就没有保护的效果。因此，那个重要的在线更新软件机制就一定要定期进行。
5. 服务器软件设定：学习设定技巧与开机是否自动执行  
6. 细部权限设定：包括 SELinux 与档案权限
## 一个常见的服务器设定案例分析
* 网络环境：假设你的环境里面共有五部计算机，这五部计算机需要串接在一起，且都可以对外联机；
* 对外网络：你的环境只有一个对外的联机方式；
* 额外服务：你想要让这五部计算机都可以上网，而且其中还有一部可以做为网络驱动器机，提供同学或家人作为数据备份与分享之用；
* 服务器管理：由于你可能需要进行远程管理，因此你这部服务器得要开放联机机制，以让远程计算机可以联机到这部主机来进行维护；
* 防火墙管理：因为担心这部做为档案分享服务器的系统被攻击，因此你需要针对 IP 来源进行登入权力的控制；
* 账号管理：另外，由于同学的数据有隐密与共享之分，因此你还得要提供每个同学个别的账号， 且每个账号都有磁盘容量的使用限制；
* 后端分析：最后，由于担心系统出问题所以你得要让系统自动定期分析磁盘使用量、登录文件参数信息等等。
## 了解网络基础
* 硬件规划
* 联机规划
* 网络基础  
  TCP/IP, Network IP, Netmask IP, Broadcast IP, Gateway, DNS IP 等等。
## 服务器本身的安装规划与架站目的的搭配
## 服务器本身的基本操作系统操作
## 服务器内部的资源管理与防火墙规划
## 服务器软件设定：学习设定技巧与开机是否自动执行
1. 软件安装与查询
2. 服务器主设定与相关设定
3. 服务器的启动与观察
4. 客户端的联机测试
5. 错误克服与观察登陆档  
     * 先看看相关登录文件有没有错误讯息，举例来说， samba 除了会在 /var/log/messages 里面列出讯息外， 大部分的讯息应该是摆放在 /var/log/samba/ 这个目录下的数据。
     * 将讯息带入 Google 查询，通常可以解决登录档出现的但是你没有办法克服的问题
     * 论坛发问

架设好一部主机需要知道：(1)各个 process 与 signal 的观念；(2)账号与群组的观念与相关性；(3)档案与目录的权限，这当然包含与账号相关的特性； (4)软件管理员的学习；(5)BASH 的语法与 shell scripts 的语法，还有 vim ：(6)开机的流程分析，以及记录登录文件的设定与分析；(7)还得知道类似 quota 以及连结档等等的概念。
## 细部权限 (ACL) 与 SELinux
## 系统安全与备份处理
