# 路由
路由最大的功能就是帮我们规划网络封包的传递方式与方向。至于路由的观察则可以使用 route 这个指令来查阅与设定。
## 路由表产生的类型
每一部主机都有自己的路由表， 也就是说，你必须要透过你自己的路由表来传递你主机的封包到下一个路由器上头。 若传送出去后，该封包就得要透过下一个路由器的路由表来传送了，此时与你自己主机的路由表就没有关系了。所以，如果网络上面的某一部路由器设定错误，封包的流向就会发生很大的问题。可以通过 traceroute 了解每个 router 的封包流向。
```
[root@www ~]# route -n
Kernel IP routing table
Destination  Gateway        Genmask         Flags Metric Ref  Use Iface
192.168.1.0  0.0.0.0        255.255.255.0   U     0      0      0 eth0 <== 1
169.254.0.0  0.0.0.0        255.255.0.0     U     1002   0      0 eth0 <== 2
0.0.0.0      192.168.1.254  0.0.0.0         UG    0      0      0 eth0 <== 3
```
在 Linux 系统下的路由表是由小网域排列到大网域，  例如上面的路由表当中，路由是由『 192.168.1.0/24 --> 169.254.0.0/16 --> 0.0.0.0/0 (预设路由) 』来排列的。当主机的网络封包需要传送时，就会查阅上述的三个路由规则来了解如何将该封包传送出去。 路由表主要有这几种情况来设计的：
* 依据网络接口产生的 IP 而存在的路由：  
  主机上面有几个网络接口的存在时，该网络接口就会存在一个路由才对。 
* 手动或预设路由(default route)：  
  可以使用 route 这个指令手动的给予额外的路由设定，例如那个预设路由 (0.0.0.0/0) 就是额外的路由。 使用 route 这个指令时，最重要的一个概念是：『你所规划的路由必须要是你的装置 (如 eth0) 或 IP 可以直接沟通 (broadcast) 的情况』才行。  
  路由输出的重点其实是那个『Flags 的 G 』，代表使用外部的装置作为 Gateway 的意思。而那个 Gateway (192.168.1.254) 必须要在我们的已存在的路由环境中。 
* 动态路由的学习：  
  除了上面这两种可以直接使用指令的方法来增加路由规则之外，还有一种透过路由器与路由器之间的协商以达成动态路由的环境， 不过，那就需要额外的软件支持了，例如： zebra (http://www.zebra.org/) 或 CentOS 上面的 Quagga (http://www.quagga.net/) 这几个软件。

在 Linux 的路由规则都是透过核心来达成的，所以这些路由表的规则都是在核心功能内，也就是内存当中。
## 一个网卡绑定多个 IP：IP Alias 的测试用途
在原本的 eth0 上面模拟出一个虚拟接口出来，以让我们原本的网络卡具有多个 IP ，具有多个 IP 的功能就被称为 IP Alias 了。而这个 eth0:0 的装置可以透过 ifconfig 或 ip 这两个指令来达成。
* 测试用：  
  举例来说，IP 分享器的设定通常是使用 WWW 接口来提供的。这个 IP 分享器通常会给予一个私有 IP 亦即是 192.168.0.1 来让用户开启 WWW 接口的浏览。在不更动网络环境的情况下，连接上这部 IP 分享器，可以直接利用
  ```
  [root@www ~]# ifconfig [device] [ IP ] netmask [netmask ip] [up|down]
  [root@www ~]# ifconfig eth0:0 192.168.0.100 netmask 255.255.255.0 up
  ```
  来建立一个虚拟的网络接口，这样就可以立刻连接上 IP 分享器了，也不会更动到你原本的网络参数设定值。
* 在一个实体网域中含有多个 IP 网域：  
  透过 IP Alias 来设定同一网域的 IP ，就可以在同一个网段内进行各项网络服务的测试了。
* 既有设备无法提供更多实体网卡时：  

所有的 IP Alias 都是由实体网卡仿真来的，所以当要启动 eth0:0 时，eth0 必须要先被启动才行。而当 eth0 被关闭后，所以 eth0:n 的模拟网卡将同时也被关闭。  
基本上，除非有特殊需求，否则建议你要有多个 IP 时，最好在不同的网卡上面达成，如果你真的要使用 IP Alias 时，要达成开机时就启动 IP alias，方法有：将上面用 ifconfig 启动的指令写入 /etc/rc.d/rc.local 档案中 (但使用 /etc/init.d/network restart 时，该 IP alias 无法被重新启动)。或者以下方法：
* 透过建立 /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0:0 配置文件  
  ```
  [root@www ~]# cd /etc/sysconfig/network-scripts
  [root@www network-scripts]# vim ifcfg-eth0:0
  DEVICE=eth0:0            <==一定要与文件名相同的装置代号
  ONBOOT=yes
  BOOTPROTO=static
  IPADDR=192.168.0.100
  NETMASK=255.255.255.0

  [root@www network-scripts]# ifup eth0:0
  [root@www network-scripts]# ifdown eth0:0
  [root@www network-scripts]# /etc/init.d/network restart
  ```
  当你使用『 /etc/init.d/network restart 』时，系统依旧会使用你的 ifcfg-eth0:0 档案内的设定值来启动你的虚拟网卡。另外，不论 ifcfg-eth0:0 内的 ONBOOT 设定值为何，只要 ifcfg-eth0 这个实体网卡的配置文件中， ONBOOT 为 yes 时，开机就会将全部的 eth0:n 都启动。

如果你的这张网卡分别透过 DHCP 以及手动的方式来设定你的 IP 参数，那么 dhcp 的取得务必使用实体网卡，亦即是 eth0 之类的网卡代号，而手动的就以 eth0:0 之类的代号来设定较佳。
## 重复路由的问题
『可不可以利用两张网卡， 利用两个相同网域的 IP 来增加我这部主机的网络流量』，事实上这是一个可行的方案， 不过必须要透过许多的设定来达成。
假设有两张网卡时：
* eth0 : 192.168.0.100
* eth1 : 192.168.0.200

路由规则会是：
```
[root@www ~]# route -n
Kernel IP routing table
Destination     Gateway   Genmask         Flags Metric Ref   Use Iface
192.168.0.0     0.0.0.0   255.255.255.0   U     0      0       0 eth1
192.168.0.0     0.0.0.0   255.255.255.0   U     0      0       0 eth0
```
(1)当要主动发送封包到 192.168.0.0/24 的网域时，都只会透过第一条规则 ，也就是透过 eth1 来传出去！ (2)在响应封包方面，不管是由 eth0 还是由 eth1 进来的网络封包，都会透过 eth1 来回传。这可能会造成一些问题，尤其是一些防火墙的规则方面，很可能会发生一些严重的错误， 如此一来，根本没有办法达成负载平衡，也不会有增加网络流量的效果。还可能发生封包传递错误的情况。所以说，同一部主机上面设定相同网域的 IP 时， 得要特别留意你的路由规则，一般来说，不应该设定同一的网段的不同 IP 在同一部主机上面。

# 路由器架设
在局域网络里面的主机可以透过广播的方式来进行网络封包的传送，但在不同网段内的主机想要互相联机时，就得要透过路由器了。
## 路由器与 IP 分享器
路由器的主要功能就是：『转递网络封包』。路由器会分析来源端封包的 IP 表头，在表头内找出要送达的目标 IP 后，透过路由器本身的路由表 (routing table) 来将这个封包向下一个目标 (next hop) 传送。目前有两种方法可以达成路由器的功能：
* 硬件功能：例如 Cisco, TP-Link, D-Link (注2) 等公司都有生产硬件路由器， 这些路由器内有嵌入式的操作系统，可以负责不同网域间的封包转译与转递等功能；
* 软件功能：例如 Linux 这个操作系统的核心就有提供封包转递的能力。

高阶的路由器可以连结不同的硬设备，并且可以转译很多不同的封包格式。
### 打开核心的封包传递 (IP forword) 功能
如同路由表是由 Linux 的核心功能所提供的，这个转递封包的能力也是 Linux 核心所提供。观察核心功能的显示档案即可，观察核心是否已经有启动封包转递：
```
[root@www ~]# cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
0  <== 0 代表没有启动， 1 代表启动了
```
要让该档案的内容变成启动值 1 最简单的方是就是使用：『echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward』即可。 不过，这个设定结果在下次重新启动后就会失效。因此，建议直接修改系统配置文件的内容，就是 /etc/sysctl.conf 来达成开机启动封包转递的功能。
```
[root@www ~]# vim /etc/sysctl.conf
# 将底下这个设定值修改正确即可！ (本来值为 0 ，将它改为 1 即可)
net.ipv4.ip_forward = 1

[root@www ~]# sysctl -p  <==立刻让该设定生效
```
sysctl 这个指令是在核心工作时用来直接修改核心参数的一个指令，更多的功能可以参考 man sysctl 查询。 只要这个动作，你的 Linux 就具有最简单的路由器功能了。而由于 Linux 路由器的路由表设定方法的不同，通常路由器规划其路由的方式就有两种：
* 静态路由：直接以类似 route 这个指令来直接设定路由表到核心功能当中，设定值只要与网域环境相符即可。 不过，当你的网域有变化时，路由器就得要重新设定；
* 动态路由：透过类似 Quagga 或 zebra 软件的功能，这些软件可以安装在 Linux 路由器上， 而这些软件可以动态的侦测网域的变化，并直接修改 Linux 核心的路由表信息， 你无须手动以 route 来修改你的路由表信息。

NAT (Network Address Translation, 网络地址转换) 服务器。其实 IP 分享器就是最简单的 NAT 服务器，NAT 可以达成 IP 分享的功能， 而 NAT 本身就是一个路由器，只是 NAT 比路由器多了一个『 IP 转换』的功能。
* 一般来说，路由器会有两个网络接口，透过路由器本身的 IP 转递功能让两个网域可以互相沟通网络封包。 那如果两个接口一边是公共 IP (public IP) 但一边是私有 IP (private IP) 呢？ 由于私有 IP 不能直接与公共 IP 沟通其路由信息，此时就得要额外的『 IP 转译』功能了；
* Linux 的 NAT 服务器可以透过修改封包的 IP 表头数据之来源或目标 IP ，让来自私有 IP 的封包可以转成 NAT 服务器的公共 IP ，就可以连上 Internet 

当路由器两端的网域分别是 Public 与 Private IP 时，才需要 NAT 的功能。
## 何时需要路由器
一般来说，计算机数量小于数十部的小型企业是无须路由器的，只需要利用 hub/switch 串接各部计算机， 然后透过单一线路连接到 Internet 上即可。如果是超过数百部计算机的大型企业环境， 由于他们的环境通常需要考虑如下的状况，因此才需要路由器的架设：
* 实体线路之布线及效能的考虑：  
  在一栋大楼的不同楼层要串接所有的计算机可能有点难度，那可以透过每个楼层架设一部路由器， 并将每个楼层路由器相连接，就能够简单的管理各楼层的网络； 此外，如果各楼层不想架设路由器，而是直接以网络线串接各楼层的 hub/switch 时， 那由于同一网域的数据是透过广播来传递的，那当整个大楼的某一部计算机在广播时， 所有的计算机将会予以回应，会造成大楼内网络效能的问题；所以架设路由器将实体线路分隔， 就有助于这方面的网络效能；
* 部门独立与保护数据的考虑：  
  只要实体线路是连接在一起的，那么当数据透过广播时，你就可以透过类似 tcpdump 的指令来监听封包数据， 并且予以窃取
## 静态路由之路由器
### Linux Router
在这部主机内需要有两张网卡：
* eth0: 192.168.1.100/24
* eth1: 192.168.100.254/24
```
# 1. eth0 的设定
[root@www ~]# vim /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
DEVICE="eth0"
HWADDR="08:00:27:71:85:BD"
NM_CONTROLLED="no"
ONBOOT="yes"
BOOTPROTO=none
IPADDR=192.168.1.100
NETMASK=255.255.255.0
GATEWAY=192.168.1.254   <==透过这部主机连出去的！

# 2. 再处理 eth1 这张之前一直都没有驱动的网络卡
[root@www ~]# vim /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth1
DEVICE="eth1"
HWADDR="08:00:27:2A:30:14"
NM_CONTROLLED="no"
ONBOOT="yes"
BOOTPROTO="none"
IPADDR=192.168.100.254
NETMASK=255.255.255.0

# 3. 启动 IP 转递
[root@www ~]# vim /etc/sysctl.conf
net.ipv4.ip_forward = 1
# 找到上述的设定值，将默认值 0 改为上述的 1 即可！储存后离开去！
[root@www ~]# sysctl -p
[root@www ~]# cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
1 

# 4. 重新启动网络，并且观察路由与 ping Router A
[root@www ~]# /etc/init.d/network restart
[root@www ~]# route -n
Kernel IP routing table
Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface
192.168.100.0   0.0.0.0         255.255.255.0   U     0      0        0 eth1
192.168.1.0     0.0.0.0         255.255.255.0   U     0      0        0 eth0
0.0.0.0         192.168.1.254   0.0.0.0         UG    0      0        0 eth0
# 上面的重点在于最后面那个路由器的设定是否正确

[root@www ~]# ping -c 2 192.168.1.254
PING 192.168.1.254 (192.168.1.254) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 192.168.1.254: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.294 ms
64 bytes from 192.168.1.254: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.119 ms <==有回应即可

# 5. 暂时关闭防火墙
[root@www ~]# /etc/init.d/iptables stop
```
### 受保护的网域，以 clientlinux 为例
* IP: 192.168.100.10
* netmask: 255.255.255.0
* gateway: 192.168.100.254
* hostname: clientlinux.centos.vbird
* DNS: 168.95.1.1
```
[root@clientlinux ~]# vim /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
DEVICE="eth0"
NM_CONTROLLED="no"
ONBOOT="yes"
BOOTPROTO=none
IPADDR=192.168.100.10
NETMASK=255.255.255.0
GATEWAY=192.168.100.254  <==重要
DNS1=168.95.1.1          <==有这个就不用自己改 /etc/resolv.conf

[root@clientlinux ~]# /etc/init.d/network restart
[root@clientlinux ~]# route -n
Kernel IP routing table
Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface
192.168.100.0   0.0.0.0         255.255.255.0   U     1      0        0 eth0
169.254.0.0     0.0.0.0         255.255.0.0     U     1002   0        0 eth0
0.0.0.0         192.168.100.254 0.0.0.0         UG    0      0        0 eth0

[root@clientlinux ~]# ping -c 2 192.168.100.254 <==ping自己的gateway(会成功)
[root@clientlinux ~]# ping -c 2 192.168.1.254   <==ping外部的gateway(会失败)
```
* 发起联机：clientlinux --> Linux Router (OK) --> Router A (OK)
* 回应联机：Router A (此时 router A 要响应的目标是 192.168.100.10)，Router A 仅有 public 与 192.168.1.0/24 的路由，所以该封包会由 public 界面再传出去，因此封包就回不来了

需要告知 Router A 当路由规则碰到 192.168.100.0/24 时，要将该封包传 192.168.1.100 。
### 特别的路由规则：Router A 所需路由
假设我的 Router A 对外的网卡为 eth1 ，而内部的 192.168.1.254 则是设定在 eth0 上头。 直接使用 route add 在 Router A 增加一条路由规则即可：
```
[root@routera ~]# route add -net 192.168.100.0 netmask 255.255.255.0 \
>  gw 192.168.1.100
```
不过这个规则并不会写入到配置文件，因此下次重新启动这个规则就不见了。所以，你应该要建立一个路由配置文件。 由于这个路由是依附在 eth0 网卡上的，所以配置文件的档名应该要是 route-eth0 。这个配置文件的内容当中，我们要设定 192.168.100.0/24 这个网域的 gateway 是 192.168.1.100，且是透过 eth0 ，那么写法就会变成：
```
[root@routera ~]# vim /etc/sysconfig/network-scripts/route-eth0
192.168.100.0/24 via 192.168.1.100 dev eth0
目标网域             透过的gateway     装置

[root@routera ~]# route -n
Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface
120.114.142.0   0.0.0.0         255.255.255.0   U     0      0        0 eth1
192.168.100.0   192.168.1.100   255.255.255.0   UG    0      0        0 eth0
192.168.1.0     0.0.0.0         255.255.255.0   U     0      0        0 eth0
169.254.0.0     0.0.0.0         255.255.0.0     U     0      0        0 eth1
0.0.0.0         120.114.142.254 0.0.0.0         UG    0      0        0 eth1
```
当 clientlinux 要直接联机到 workstation 时，他的联机方向是这样的：
* 联机发起： clientlinux --> Linux Router (OK) --> workstation (OK)
* 回应联机： workstation (联机目标为 192.168.100.10，因为并没有该路由规则，因此联机丢给 default gateway，亦即是 Router A) --> Router A (OK) --> Linux Router (OK) --> clientlinux

可以与 workstation 进行联机。
### 让 workstation 与 clientlinux 不透过 Router A 的沟通方式
与 Router A 相同，增加那一条路由规则
```
[root@workstation ~]# vim /etc/sysconfig/network-scripts/route-eth0
192.168.100.0/24 via 192.168.1.100 dev eth0

[root@workstation ~]# /etc/init.d/network restart
[root@www ~]# route -n
Kernel IP routing table
Destination    Gateway        Genmask         Flags Metric Ref  Use Iface
192.168.1.0    0.0.0.0        255.255.255.0   U     0      0      0 eth0
192.168.100.0  192.168.1.100  255.255.255.0   UG    0      0      0 eth0
169.254.0.0    0.0.0.0        255.255.0.0     U     0      0      0 eth0
0.0.0.0        192.168.1.254  0.0.0.0         UG    0      0      0 eth0
```
最后只要 clientlinux 使用 ping 可以连到 workstation，同样的，workstation 也可以 ping 到 clientlinux 的话，就表示你的设定是 OK 的。『路由是双向的，你必须要了解出去的路由与回来时的规则』。举例来说，在预设的情况下 (Router A 与 workstation 都没有额外的路由设定时)，其实封包是可以由 clientlinux 联机到 workstation 的，但是 workstation 却没有相关的路由可以响应到 clientlinux ，所以，才要在 Router A 或是 workstation 上设定额外的路由规则。  
用 Linux 作一个静态路由的 Router ，只要将网络 IP 与网络接口对应好启动，然后加上 IP Forward 的功能， 让你的 Linux 核心支持封包转递，其他工作 Linux Kernel 就会完成。  
如果你的 Linux Router 有设定防火墙的话， 而且还有设定类似 NAT 主机的 IP 伪装技术，那可得特别留意，因为还可能会造成路由误判的问题。

# 动态路由器架设：quagga (zebra + ripd)
动态路由通常是用在路由器与路由器之间的沟通，所以要让你的路由器具有动态路由的功能， 你必须要了解到对方路由器上面所提供的动态路由协议才行，这样两部路由器才能够透过该协议来沟通彼此的路由规则。 目前常见的动态路由协议有：RIPv1, RIPv2, OSPF, BGP 等。  
要在 CentOS 上使用动态路由的相关机制，要使用 quagga 这个软件，这个软件是 zebra 计划的延申。
```
[root@www ~]# yum install quagga
[root@www ~]# ls -l /etc/quagga
-rw-r--r--. 1 root   root      406 Jun 25 20:19 ripd.conf.sample
-rw-r-----. 1 quagga quagga     26 Jul 22 11:11 zebra.conf
-rw-r--r--. 1 root   root      369 Jun 25 20:19 zebra.conf.sample
.....(其他省略).....
```
这个软件所提供的各项动态路由协议都放置到 /etc/quagga/ 目录内，底下我们以较为简单的 RIPv2 协议来处理动态路由，不论你要启动什么动态路由协议，那个 zebra 都必须要先启动才行，因为：
* zebra 这个 daemon 的功能在更新核心的路由规则；
* RIP 这个 daemon 则是在向附近的其他 Router 沟通协调路由规则的传送与否。

而各个路由服务的配置文件都必须要以 /etc/quagga/*.conf 的档名来储存才行。例如，上表我们可以发现 zebra 这个服务是有设定好了，不过 ripd 的档名却不是 .conf 结尾。所以我们必须要额外作些设定才行。  
quagga 必须要同时安装在两部 Linux Router 上头才行， 而且我们只要设定好这两部主机的网络接口 (eth0, eth1) 后，不需要手动输入额外的路由设定，可以透过 RIP 这个路由协议来自动设置。
### 1. 将所有主机的 IP 设定妥当：
### 2. 在两部 Router 上面设定 zebra ：
```
# 1. 先设定会影响动态路由服务的 zebra 并且启动 zebra
[root@www ~]# vim /etc/quagga/zebra.conf
hostname www.centos.vbird           <==给予这个路由器一个主机名，随便取！
password linuxz1                    <==给予一个密码！
enable password linuxz1             <==将这个密码生效！
log file /var/log/quagga/zebra.log  <==将所有 zebra 产生的信息存到登录文件中

[root@www ~]# /etc/init.d/zebra start
[root@www ~]# chkconfig zebra on
[root@www ~]# netstat -tunlp | grep zebra
Active Internet connections (only servers)
Proto Recv-Q Send-Q Local Address   Foreign Address   State   PID/Program name
tcp        0      0 127.0.0.1:2601  0.0.0.0:*         LISTEN  4409/zebra
```
由于 zebra 这个服务的任务主要是在修改 Linux 系统核心内的路由， 所以他仅监听本机接口而已，并不会监听外部的接口。另外，在 zebra.conf 这个档案当中， 我们所设定的那个密码是有作用的，可以让我们登入 zebra 这套软件。查一查这个 2601 的 port 是否正确的启动：
```
[root@www ~]# telnet localhost 2601
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.localdomain (127.0.0.1).
Escape character is '^]'.

Hello, this is Quagga (version 0.99.15).
Copyright 1996-2005 Kunihiro Ishiguro, et al.

User Access Verification

Password: <==在这里输入刚刚你设定的密码啊！
www.centos.vbird> ? <==在这边输入『 ? 』就能够知道有多少指令可使用
  echo      Echo a message back to the vty
  enable    Turn on privileged mode command
  exit      Exit current mode and down to previous mode
  help      Description of the interactive help system
  list      Print command list
  quit      Exit current mode and down to previous mode
  show      Show running system information
  terminal  Set terminal line parameters
  who       Display who is on vty
www.centos.vbird> list <==列出所有可用指令
  echo .MESSAGE
....(中间省略)....
  show debugging zebra
  show history
  show interface [IFNAME]
....(中间省略)....
  show ip protocol
  show ip route
....(其他省略)....
www.centos.vbird> show ip route
Codes: K - kernel route, C - connected, S - static, R - RIP, O - OSPF,
       I - ISIS, B - BGP, > - selected route, * - FIB route

K>* 0.0.0.0/0 via 192.168.1.254, eth0            <==核心直接设定的
C>* 127.0.0.0/8 is directly connected, lo        <==接口产生的路由
K>* 169.254.0.0/16 is directly connected, eth1   <==核心直接设定的
C>* 192.168.1.0/24 is directly connected, eth0   <==接口产生的路由
C>* 192.168.100.0/24 is directly connected, eth1 <==接口产生的路由
www.centos.vbird> exit
Connection closed by foreign host.
```
登入这个 zebra 的服务之后，可以输入『help』或问号『?』， zebra 就会显示出你能够执行的指令有哪些，比较常用的当然是查询路由规则，以『 show ip route 』来查阅，结果可以发现目前的接口与默认路由都被显示出来了，显示的结果当中：
* K ：代表以类似 route 指令加入核心的路由规则，包括 route-ethN 所产生的规则；
* C ：代表由你的网络接口所设定的 IP 而产生的相关的路由规则
* S ：以 zebra 功能所设定的静态路由信息；
* R ：就是透过 RIP 协议所增加的路由规则

事实上，如果你还想要增加额外的静态路由的话，也可以透过 zebra 而不必使用 route 指令：
```
[root@www ~]# vim /etc/quagga/zebra.conf
# 新增底下这一行
ip route 10.0.0.0/24 eth0

[root@www ~]# /etc/init.d/zebra restart
[root@www ~]# telnet localhost 2601
Password: <==这里输入密码
www.centos.vbird> show ip route
K>* 0.0.0.0/0 via 192.168.1.254, eth0
S>* 10.0.0.0/24 [1/0] is directly connected, eth0
C>* 127.0.0.0/8 is directly connected, lo
K>* 169.254.0.0/16 is directly connected, eth1
C>* 192.168.1.0/24 is directly connected, eth0
C>* 192.168.100.0/24 is directly connected, eth1
```
设定完右边 Router Z1 的 zebra 之后，再设定 Router Z2 。
### 3. 在两部 Router 上面设定 ripd 服务：
ripd 这个服务可以在两部 Router 之间进行路由规则的交换与沟通，如果你的环境里面有类似 Cisco 或者是其他有提供 RIP 协议的路由器的话，那么你当然也是可以透过这个 RIP 让你的 Linux Router 与其他硬件路由器互相沟通。 CentOS 6.x 的 quagga 所提供的 ripd 服务使用的是 RIPv2 版本，这个版本预设就要求得要进行身份验证的动作， 但是我们是个小型网络，并不想要加入这个身份验证的功能，因此就得要增加某些设定值才能够顺利的启动 ripd 。
```
[root@www ~]# vim /etc/quagga/ripd.conf
hostname www.centos.vbird           <==这里是设定 Router 的主机名而已
password linuxz1                    <==设定好你自己的密码
debug rip events                    <==可以记录较多的错误讯息
debug rip packet                    
router rip                          <==启动 Router 的 rip 功能
 version 2                          <==启动的是 RIPv2 的服务 (默认值)
 network 192.168.1.0/24             <==这两个就是我们管理的接口
 network 192.168.100.0/24
interface eth0                      <==针对外部的那个接口，要略过身份验证的方式
 no ip rip authentication mode      <==就是这个项目！不要验证身份！
log file /var/log/quagga/zebra.log  <==登录档设定与 zebra 相同即可

[root@www ~]# /etc/init.d/ripd start
[root@www ~]# chkconfig ripd on
[root@www ~]# netstat -tulnp | grep ripd
Active Internet connections (only servers)
Proto Recv-Q Send-Q Local Address  Foreign Address State   PID/Program name
tcp        0      0 127.0.0.1:2602 0.0.0.0:*       LISTEN  4456/ripd
udp        0      0 0.0.0.0:520    0.0.0.0:*               4456/ripd
# 新版的 quagga 启动的 2602 仅在 127.0.0.1，是透过 port 520 来传递信息
```
基本上，这样就设定完成一部路由器的 RIP 动态路由协议了！在上头 ripd.conf 的设定当中， 他会主动以 eth0 及 192.168.1.0/24 这个网域的功能来进行搜索，如此一来，未来你进行任何路由规则的变动， 或者是整个网域的主机 IP 进行更动，你将不需要重新到每部 Router 上更动！ 因为这些路由器会自动的更新他们自己的规则。
### 4. 检查 RIP 协议的沟通结果：
```
[root@www ~]# route -n
Kernel IP routing table
Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface
192.168.100.0   0.0.0.0         255.255.255.0   U     0      0        0 eth1
10.0.0.0        0.0.0.0         255.255.255.0   U     0      0        0 eth0
192.168.1.0     0.0.0.0         255.255.255.0   U     0      0        0 eth0
192.168.200.0   192.168.1.200   255.255.255.0   UG    2      0        0 eth0
0.0.0.0         192.168.1.254   0.0.0.0         UG    0      0        0 eth0

[root@www ~]# telnet localhost 2601
Password: <==不要忘记了密码
www.centos.vbird> show ip route
Codes: K - kernel route, C - connected, S - static, R - RIP, O - OSPF,
       I - ISIS, B - BGP, > - selected route, * - FIB route

K>* 0.0.0.0/0 via 192.168.1.254, eth0
S>* 10.0.0.0/24 [1/0] is directly connected, eth0
C>* 127.0.0.0/8 is directly connected, lo
K>* 169.254.0.0/16 is directly connected, eth1
C>* 192.168.1.0/24 is directly connected, eth0
C>* 192.168.100.0/24 is directly connected, eth1
R>* 192.168.200.0/24 [120/2] via 192.168.1.200, eth0, 00:02:43
```
开机就启动 zebra, ripd :
```
[root@www ~]# chkconfig zebra on
[root@www ~]# chkconfig ripd on
```
透过这个 quagga 以及 RIPv2 的路由协议的辅助，我们可以轻松的就将路由规则分享到附近区网的其他路由器上头， 比起单纯使用 route 去修改 Linux 的核心路由表，这个动作当然要快速很多。

# 特殊状况：路由器两边界是同一个 IP 网段：ARP Proxy
因为 OSI 第三层网络层的路由是一条一条去设定比对的，所以如果两块网卡上面都是同一个网域的 IP 时， 就会发生错误。  
ARP Proxy (代理) 的功能，简单的说，就是让我的某张适配卡的 MAC 代理其他主机的 IP 对应，让想要连接到这个 IP 的 MAC 封包由我帮他接下来的意思。就是在 Linux Router 的 eth0 界面上，规定 192.168.1.10, 192.168.1.20, 192.168.1.30 这三个 IP 都对应到 eth0 的 MAC 上，所以三个 IP 的封包就会由 eth0 代为收下，因此才叫做 ARP 代理。  
再接下来，Linux Router 必须要额外指定路由，设定情况为：
* 若目标是 PC2 ~ PC4 时，该路由必须要由内部的 eth1 发送出去才行，
* 若目标不为 PC2 ~ PC4 ，且目标在 192.168.1.0/24 的网域时，需由 eth0 发送出去才行。

也就是说，你必须要指定路由规则当中，那个 PC2~PC4 具有优先选择权，然后其他的同网域封包才由 eth0 来传送。可以透过 arp 以及 route 这两个指令来达成。
* 外部接口 eth0：08:00:27:71:85:BD
* 内部接口 eth1：08:00:27:2A:30:14
```
# 1. 先设定外部 eth0 的 ARP Proxy，让三个 IP 对应到自己的 MAC
[root@www ~]# arp -i eth0 -s 192.168.1.10 08:00:27:71:85:BD pub
[root@www ~]# arp -i eth0 -s 192.168.1.20 08:00:27:71:85:BD pub
[root@www ~]# arp -i eth0 -s 192.168.1.30 08:00:27:71:85:BD pub
[root@www ~]# arp -n
Address             HWtype  HWaddress      Flags Mask       Iface
192.168.1.30        *       *              MP               eth0
192.168.1.10        *       *              MP               eth0
192.168.1.20        *       *              MP               eth0
# 首先需要让外部接口拥有三个 IP 的操控权，透过这三个指令来建立 ARP 对应！

# 2. 开始处理路由，增加 PC2~PC4 的单机路由经过内部的 eth1 来传递
[root@www ~]# route add -host 192.168.1.10 eth1
[root@www ~]# route add -host 192.168.1.20 eth1
[root@www ~]# route add -host 192.168.1.30 eth1
[root@www ~]# route -n
Kernel IP routing table
Destination    Gateway        Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface
192.168.1.20   0.0.0.0        255.255.255.255 UH    0      0        0 eth1
192.168.1.10   0.0.0.0        255.255.255.255 UH    0      0        0 eth1
192.168.1.30   0.0.0.0        255.255.255.255 UH    0      0        0 eth1
192.168.1.0    0.0.0.0        255.255.255.0   U     0      0        0 eth0
192.168.1.0    0.0.0.0        255.255.255.0   U     0      0        0 eth1
0.0.0.0        192.168.1.254  0.0.0.0         UG    0      0        0 eth0
# 这样就处理好单向的单机路由了，不过有个问题。那就是 192.168.1.0/24
# 的网域，两个接口都可以传送！因此，等一下第四个步骤得要将 eth1 删除才行！

3. 设定一下内部的 ARP Proxy 工作 (绑在 eth1 上头)！
[root@www ~]# arp -i eth1 -s 192.168.1.101 08:00:27:2A:30:14 pub
[root@www ~]# arp -i eth1 -s 192.168.1.254 08:00:27:2A:30:14 pub
# 这样可以骗过 PC2 ~ PC4 ，让这三部主机传递的封包可以透过 router 来传递！

4. 开始清除掉 eth1 的 192.168.1.0/24 路由
[root@www ~]# route del -net 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 eth1
```
所有的计算机都在同一个网域内，因此 default gatway 都是 192.168.1.254 ，而 netmask 都是 255.255.255.0， 只有 IP 不一样而已。最后，所有的计算机都可以直接跟对方联机，也能够顺利的连上 Internet 。如果一切都没有问题，那么将上述的指令写成一个脚本档， 例如 /root/bin/network.sh ，然后将该档案设定为可执行，并将它写入 /etc/rc.d/rc.local ， 同时每次重新启动网络后，就得要重新执行一次该脚本，即可达到需求。